Ronan Allain
Histoire des dinosaures

La Terre au milieu du Trias, il y a 230 millions d’années. C’est dans un monde très différent, voire totalement étranger du monde actuel, que vont apparaître les premiers dinosaures. La construction de la Pangée, ce supercontinent qui résulte des collisions successives de différentes masses continentales (le Gondwana, la Laurussia et l’Angara) durant tout le Paléozoïque, est parachevée depuis la fin du Permien, 20 millions d’années plus tôt. La Pangée est centrée sur l’équateur au niveau duquel elle est barrée par une vaste chaîne de montagnes courant d’est en ouest, la chaîne hercynienne. Elle est bordée à l’ouest par un grand océan, la Panthalassa, et s’ouvre, à l’est, sur un large golfe occupé par une vaste mer, la Téthys. Mais le jeu de la tectonique des plaques ne s’arrête pas pour autant et, à peine édifiée, la Pangée va se disloquer. Si tous les continents restent encore connectés à la fin du Trias, le rifting a néanmoins commencé. La fracture initiale se situe au niveau d’une frontière qui sépare, à l’époque, la côte est des Etats-Unis du Maroc actuel. Tandis que la Téthys s’avance vers l’ouest, continents du sud et du nord commencent à s’écarter mais ne sont pas encore séparés par ce qui sera le futur océan Atlantique.

La taille de la Pangée a pour principale conséquence de limiter les effets modérateurs de l’océan sur le climat. A la fin du Trias, le climat pangéen est donc relativement chaud et aride. Les saisons devaient être marquées et la température moyenne supérieure d’environ quatre degrés à celle d’aujourd’hui. D’après les modèles établis, on estime qu’aux basses latitudes la température estivale devait avoisiner les 35 oC et ne descendre que de quelques degrés durant l’hiver. A cette chaleur devait s’ajouter une aridité importante avec, simplement, de très faibles précipitations. Les conditions climatiques quasi désertiques qui règnent au centre de la Pangée favorisent le développement des écosystèmes côtiers terrestres. Aux hautes latitudes en revanche, le climat, relativement chaud (supérieur à 20 oC) et humide en été, devait être plus rigoureux pendant l’hiver, avec des températures pouvant facilement passer sous la barre des 0 oC. Il n’y a cependant, à la fin du Trias, aucune preuve de glaciation aux pôles où le climat devait être humide et tempéré. En revanche, de nombreuses données géologiques et des études portant sur les variations des taux d’oxygène et de CO2 atmosphériques suggèrent une aridification du climat entre le moment où apparaissent les premiers dinosaures et la fin du Trias, il y a 200 millions d’années. Ce changement climatique important n’est sans doute pas étranger aux profonds renouvellements fauniques qui marquent, comme nous allons le voir, la fin du Trias.

Les faunes de vertébrés qui composent les écosystèmes du Trias moyen ne sont pas très diversifiées. Il faut dire que la Terre se remet à peine de la plus grande extinction qu’elle ait connue, l’extinction Permo-Trias, qui marque la limite entre l’ère paléozoïque et l’ère mésozoïque, il y a 250 millions d’années. On estime que près de 95 % des espèces marines et 75 % des espèces continentales disparaissent au cours de cette crise. Tous les groupes sont touchés et ceux qui n’ont pas disparu voient leur diversité et leur disparité très fortement réduites. Ainsi, juste après la crise, 90 % des restes de vertébrés continentaux découverts par les paléontologues appartiennent au genre Lystrosaurus, un thérapside herbivore de la taille d’un cochon. Les thérapsides forment un groupe de reptiles anciennement appelé « reptiles mammaliens » et dans lequel sont inclus les mammifères. Si les thérapsides et les amphibiens appartenant au groupe des temnospondyles survivent à cette crise, ils perdent leur suprématie et vont peu à peu être concurrencés par de nouveaux arrivants : les archosaures !

Les archosaures (« reptiles dominants ») sont représentés dans la nature actuelle par deux groupes qui nous sont familiers, les crocodiles, d’une part, et les oiseaux, d’autre part, mais leur diversité passée est nettement plus importante. Au Trias moyen, ils envahissent peu à peu des écosystèmes laissés vacants par l’extinction fini-permienne. Ils sont représentés par de nombreux groupes, aujourd’hui éteints, qui présentent des morphologies très différentes. Certains, comme les phytosaures, sont des prédateurs semi-aquatiques dont l’anatomie n’est pas sans rappeler celle des crocodiles, d’autres, comme les aétosaures, sont des herbivores quadrupèdes arborant une lourde armure composée de longues épines et une petite tête qui se termine par un museau retroussé. Les grands prédateurs de cette époque sont aussi des archosaures et appartiennent au groupe des rauisuchiens. Ils sont quadrupèdes, ont une posture érigée, c’est-à-dire que leurs membres sont disposés de façon verticale sous leur corps qui peut mesurer jusqu’à 6 mètres de long.

Tous ces groupes sont plus ou moins étroitement apparentés aux crocodiles, dont les premiers représentants apparaissent au début du Trias supérieur, il y a 230 millions d’années, en même temps que les premiers reptiles volants, les ptérosaures, et les premiers vrais dinosaures. Mais les précurseurs des dinosaures, qui répondent aux doux noms de Lagerpeton, Marasuchus, Dromomeron ou Silesaurus et qu’on désigne souvent sous le nom de « dinosauromorphes », sont connus dès la fin du Trias moyen, vers 235 millions d’années. S’ils sont très étroitement apparentés aux dinosaures, ces animaux n’en sont pas moins exclus du groupe par les paléontologues. Pourquoi cette exclusion ? Répondre à cette question revient à répondre à la question centrale « Qu’est-ce qu’un dinosaure ? », mais elle nous conduit aussi à nous heurter de plein fouet au problème général de la définition d’un groupe taxonomique en biologie.

Afin de dresser les grandes lignes de l’histoire du vivant, de mieux comprendre comment se structure la nature qui nous entoure mais aussi de communiquer plus facilement, les systématiciens, qu’ils soient néontologistes ou paléontologues, regroupent les espèces en groupes taxonomiques ou taxons. Les taxons peuvent avoir des rangs hiérarchiques différents et s’emboîter ainsi les uns dans les autres. Par exemple, les deux taxons de rang spécifique Diplodocus longus et Diplodocus carnegii sont regroupés au sein du taxon de rang générique Diplodocus. Ce dernier va former avec d’autres genres de sauropodes, comme Apatosaurus et Barosaurus, un taxon de rang supérieur, celui des Diplodocidae, etc. Ces taxons n’ont pas, à proprement parlé, de vie évolutive, car ce sont des concepts forgés par les systématiciens : leur délimitation, même si elle est fondée sur un contenu explicite ou des attributs objectifs, reste subjective, car liée à l’appréciation du classificateur. Ils n’ont pas non plus de réalité naturelle, car ce ne sont pas les taxons qui évoluent mais bien des populations d’organismes, comme l’avait parfaitement compris Darwin. Les dinosaures n’échappent pas à cette règle. La très grande majorité des paléontologues qui travaillent sur les dinosaures définissent aujourd’hui ce groupe non pas en se basant sur la possession de certains caractères diagnostiques, mais en se référant à son histoire évolutive et à sa place dans l’arbre du vivant. Un animal sera ainsi considéré comme un dinosaure s’il fait partie du groupe qui inclut le Triceratops, le moineau et tous les descendants de leur ancêtre commun.

En théorie, cette définition, qui nécessite d’avoir sous les yeux un arbre phylogénétique1 , apporte une certaine stabilité puisqu’une appellation donnée correspond toujours à la même définition, mais, en pratique, on s’aperçoit qu’un même taxon peut avoir plusieurs définitions qui dépendent de l’opinion de leur auteur. De plus, ce type de définition ne nous éclaire pas non plus sur les traits anatomiques qui pourraient nous permettre de dire si tel ou tel archosaure du Trias est bel et bien un dinosaure. Bien sûr, ce n’est pas non plus sur ce type de définition que s’est basé Owen, en 1842, pour créer le nom Dinosauria. Aussi, laissons là les débats de spécialistes et essayons plutôt de voir quels sont ces caractères anatomiques diagnostiques de l’ancêtre commun hypothétique du Triceratops et du moineau, pour tenter de dresser un portrait-robot des premiers dinosaures.

Les dinosauromorphes du Trias moyen sont de tout petits animaux dont la taille n’excède pas celle d’un chien : on est très loin des dizaines de mètres et de tonnes qu’atteindront certains dinosaures du Jurassique et du Crétacé. On a longtemps pensé qu’à l’image de Lagosuchus et Marasuchus, tous deux découverts en Argentine dans la province de La Rioja, les premiers dinosaures étaient tous d’agiles bipèdes carnivores. Les découvertes récentes, en Pologne et en Tanzanie, de Silesaurus et d’Asilisaurus montrent que la réalité était sans doute plus complexe. Ces deux dinosauromorphes sont en effet quadrupèdes et possèdent de petites dents coniques qui suggèrent plutôt un régime alimentaire herbivore ou, tout au plus, omnivore. Si on ne peut conclure sur le régime alimentaire, on peut en revanche raisonnablement penser que la quadrupédie est apparue de façon indépendante chez les silésauridés, pour la bonne et simple raison que tous les dinosaures primitifs connus à ce jour sont bipèdes.

Anthropocentrisme oblige, on considère souvent que la bipédie caractérise uniquement l’espèce humaine. C’est oublier un peu vite les dinosaures, qui ont inventé ce mode de locomotion il y a plus de 220 millions d’années et l’ont transmis aux oiseaux. Il existe deux types d’animaux bipèdes, les bipèdes obligatoires, ou permanents, comme les théropodes et l’homme, qui se déplacent sur leurs deux pattes postérieures quelles que soient les circonstances, et les bipèdes facultatifs qui n’utilisent ce mode de locomotion que dans des cas particuliers, comme le kangourou, l’ours ou même quelques lézards. Les premiers dinosaures sont donc au Trias les seuls bipèdes dans un monde de quadrupèdes. A la différence de ces derniers qui ont, eux, une posture rampante ou semi-érigée, avec un fémur orienté plus ou moins horizontalement, les dinosaures ont donc une posture complètement érigée, assurée par la position verticale du fémur sous le corps. Les contraintes liées au poids du corps ne sont donc pas les mêmes dans les deux cas et cela a des répercussions sur l’anatomie de certains os qui présentent ainsi des caractères diagnostiques de dinosaures. Au niveau du bassin, par exemple, la cavité articulaire destinée à recevoir la tête du fémur, que l’on appelle l’acétabulum et qui est délimitée par les trois os qui composent le bassin, à savoir l’ilion, le pubis et l’ischion, est ouverte chez les dinosaures. La paroi osseuse interne de l’acétabulum, qui renforce le bassin et sert aux autres reptiles à dissiper les contraintes physiques liées à leur posture rampante, n’est d’aucune utilité pour les dinosaures. Chez ces derniers, les principales forces liées au maintien de la posture érigée ne sont pas dirigées horizontalement vers l’intérieur du bassin mais verticalement. Dans le même ordre d’idée, le fémur des dinosaures présente des attaches musculaires beaucoup plus développées que les autres archosaures. C’est par exemple le cas du trochanter antérieur sur lequel s’attachent les muscles qui assurent les mouvements de la patte postérieure vers l’avant et l’intérieur du corps, mais aussi du quatrième trochanter asymétrique sur lequel viennent s’insérer les muscles qui assurent les mouvements vers l’arrière de cette même patte. Du côté de l’articulation de la cheville, d’autres changements se sont opérés chez les dinosaures. Alors que cette articulation s’effectue principalement entre l’astragale et le calcanéum chez les archosaures plus apparentés aux crocodiles, l’astragale et le calcanéum sont étroitement unis l’un à l’autre chez les dinosaures et ne permettent pas ce même type de système articulaire. Par ailleurs, l’astragale est fermement accolé au tibia par l’intermédiaire d’une longue lame osseuse, le processus ascendant de l’astragale. L’articulation principale de la cheville se fait donc chez les dinosaures directement entre le complexe astragale-calcanéum et le pied pourvu de très longs métatarsiens. Enfin, la fibula (l’os correspondant chez nous au péroné) est fortement réduite chez les dinosaures et le tibia est donc l’os fort de la partie inférieure de la jambe.

D’autres caractères qui n’ont rien à voir avec la posture des dinosaures permettent aussi de caractériser ces derniers. Ainsi, la surface d’insertion des muscles temporaux sur le sommet du crâne des dinosaures s’étend beaucoup plus vers l’avant que chez les autres reptiles. Ces muscles qui servent à refermer la mâchoire sont donc plus puissants chez les dinosaures, qui devaient avoir une morsure plus forte que les autres archosaures. Les vertèbres cervicales mises bout à bout donnent au cou des dinosaures une forme particulière de S. Ces vertèbres possèdent de petites projections osseuses appelées épipophyses sur lesquelles viennent s’insérer des muscles qui renforcent et favorisent la mobilité du cou.

L’ensemble des caractères que nous venons de passer en revue ne constitue pas un simple inventaire à la Prévert. Ces caractères sont en effet liés à des fonctions biologiques spécifiques (locomotion, mastication) qui montrent, s’il en est besoin, que les premiers dinosaures peuvent se distinguer des autres reptiles de l’époque. La question qui se pose maintenant est de savoir si ces caractères ont été les garants du succès des dinosaures et ont contribué à leur « prise du pouvoir » des écosystèmes continentaux à la fin du Trias. Comment expliquer qu’à cette époque ils prennent l’ascendant sur les autres groupes d’archosaures (rauisuchiens, aétosaures, phytosaures et crocodiles), mais aussi sur les mammifères qui émergent au même moment et qui sont souvent regardés, à tort, comme « plus évolués » que les simples reptiles ?

Si la disparition tragique des dinosaures non aviens, il y a 65 millions d’années, focalise l’attention des scientifiques, des médias et du public, la question de leur origine et de leur diversification semble susciter beaucoup moins d’engouement. Il s’agit pourtant des deux facettes d’un seul et même problème : ce qui est cause d’anéantissement d’un côté est source de création de l’autre. Deux modèles ont été proposés pour expliquer le succès des dinosaures. Le premier modèle, dit « compétitif », repose sur la supériorité supposée des dinosaures sur les autres groupes de vertébrés du Trias. Ce modèle néodarwinien par excellence, conçu à une époque où les biologistes ne reconnaissaient pas l’existence des extinctions en masse, fut principalement popularisé par Alan Charig du Musée d’histoire naturelle de Londres, à la fin des années 1970. Charig, trouvant par trop conjecturelles les connaissances sur le climat, les conditions environnementales et la diversité réelle des vertébrés à la fin du Trias, préfère ne pas en tenir compte et se fonder uniquement sur des observations fiables : celles faites sur l’anatomie des archosaures. Pour lui, il ne fait aucun doute que la posture érigée des dinosaures les avantage par rapport aux autres reptiles et suffit à elle seule à expliquer leur succès et leur suprématie. Le second modèle, dit « opportuniste », ne jette pas le bébé avec l’eau du bain. Avec ce modèle, on ne peut expliquer le succès des dinosaures que si on s’intéresse aux conditions environnementales globales qui ont présidé aux changements importants de faunes de la fin du Trias. Dans ce modèle, la « victoire » des dinosaures est purement accidentelle : elle n’a rien à voir avec les dinosaures eux-mêmes. Ceux-ci ne doivent leur succès qu’à une succession d’événements fortuits qui vont les amener à occuper des niches écologiques laissées vacantes suite à des bouleversements environnementaux majeurs. Dans ce second modèle, le caractère contingent de l’évolution prend le pas sur la sélection naturelle. C’est ce même modèle qui explique 135 millions d’années plus tard le succès des mammifères et qui nous rappelle qu’il n’existe aucune forme de progression quelconque dans l’histoire du vivant, le hasard se chargeant à lui seul de rebattre les cartes. Michael Benton, de l’université de Bristol, est l’un des plus fervents défenseurs de cette hypothèse qui est la plus en vogue chez les paléontologues aujourd’hui. L’hypothèse compétitive, trop centrée sur les dinosaures et qui ne prend pas en compte le succès de nombreux autres groupes (mammifères, crocodiles, tortues) qui émergent aussi à la fin du Trias, a peu à peu été délaissée. Toutes les questions n’ont cependant pas été résolues et il semblerait qu’une fois encore la réalité soit beaucoup plus complexe. Certains paléontologues comme Benton pensent en effet que les dinosaures auraient bénéficié de deux épisodes successifs d’extinction. Le premier, survenu pendant le Trias supérieur, il y a 228 millions d’années (entre les étages géologiques du Carnien et du Norien), aurait éradiqué bon nombre d’animaux concurrents des premiers dinosaures herbivores. Le second, situé à la limite entre le Trias et le Jurassique (200 millions d’années), aurait assis la domination des dinosaures carnivores. Si la crise Trias-Jurassique est reconnue de longue date et si personne ne conteste son impact sur l’histoire des dinosaures, les preuves scientifiques de l’existence d’une crise Carnien-Norien sont loin d’être établies. Il faut donc imaginer que les premiers dinosaures aient été en concurrence directe avec les autres reptiles du Trias.

Nous voilà confrontés une première fois au manque de données dans les archives fossiles. Les premiers « vrais » dinosaures ont en effet tous été découverts dans la province de San Juan en Argentine et plus précisément dans le parc provincial d’Ischigualasto, un nom d’origine quechua qui signifie « Endroit où se pose la lune » et qui n’est peut-être pas sans rapport avec le fait que les magnifiques paysages semi-désertiques d’Ischigualasto ont quelque chose de lunaire. L’absence de végétation y favorise l’accès aux couches géologiques fossilifères du Trias supérieur datées d’environ 230 millions d’années et permet d’expliquer les nombreuses trouvailles faites par plusieurs équipes de paléontologues depuis les années 1960. Plus d’une vingtaine d’espèces de vertébrés ont ainsi été exhumées dans la vallée de la Lune, parmi lesquelles se trouvent les sept plus vieux dinosaures connus, dont trois représentés par des squelettes quasi complets. Cette faune est unique au monde, mais il est difficile d’extrapoler les résultats obtenus en Argentine à l’ensemble de la planète. Ces découvertes sont d’autant plus importantes que les spécimens d’Ischigualasto, en plus de nous fournir de précieuses informations sur l’anatomie des premiers dinosaures, présentent déjà une diversité exceptionnelle.

Le paléontologue anglais Harry Govier Seeley, alors professeur au King’s College de Londres, fut le premier en 1887 à se rendre compte que les dinosaures pouvaient être subdivisés en deux grands groupes qu’il baptisa Ornithischia et Saurischia. Ces termes Ornithischia (« bassin d’oiseau ») et Saurischia (« bassin de lézard) font référence aux deux types de morphologie du bassin qu’on peut observer chez les dinosaures. Le bassin des dinosaures se compose, rappelons-le, de trois os : l’ilion, l’ischion et le pubis. Comme chez la plupart des reptiles actuels, le pubis est dirigé vers l’avant chez les saurischiens. En revanche, il est dirigé vers l’arrière, parallèlement à l’ischion, chez les ornithischiens, de façon analogue à ce qu’on peut observer chez les oiseaux. En se basant sur cette seule particularité du bassin et nonobstant leur taille, leur posture ou leur régime alimentaire, tous les dinosaures peuvent être répartis dans l’un ou l’autre de ces deux groupes. Celui des saurischiens est sans doute le plus hétéroclite. Il regroupe en effet les théropodes, c’est-à-dire l’ensemble des dinosaures carnivores (dont les oiseaux), et les sauropodomorphes, c’est-à-dire les grands dinosaures herbivores quadrupèdes immortalisés par la longueur démesurée de leur cou. Le groupe des ornithischiens n’est toutefois pas en reste puisque, même s’il ne contient que des herbivores, on y trouve des animaux aussi différents que les thyréophores, les ornithopodes et les marginocéphales. Les thyréophores ou dinosaures « porteurs de plaques » regroupent les différentes espèces de stégosaures et d’ankylosaures. Ils sont quadrupèdes et reconnaissables à la sorte de cuirasse composée d’écailles dermiques qui recouvre leur corps. Les ornithopodes se caractérisent par de curieuses rangées dentaires supérieures puisque les dents prémaxillaires situées en avant de la mâchoire sont en position beaucoup plus basse que les dents maxillaires situées plus en arrière. La grande majorité des ornithopodes sont bipèdes et leurs plus célèbres représentants sont, sans conteste, les iguanodontes et les hadrosaures, qu’on surnomme aussi souvent les « dinosaures à bec de canard ». Les marginocéphales tirent leur nom de la collerette osseuse plus ou moins développée qui borde la partie postéro-dorsale de leur crâne. Ils sont bipèdes ou quadrupèdes et peuvent être pourvus de cornes comme c’est le cas chez de nombreux cératopsiens2 .

Saurischiens et ornithischiens sont déjà présents à Ischigualasto. Les ornithischiens n’y sont cependant représentés que par une unique espèce, Pisanosaurus mertii, un petit animal d’à peine un mètre de long et qui ne devait pas peser plus de 5 kilos. Pisanosaurus a une valeur scientifique inestimable puisque c’est le seul ornithischien du Trias connu à ce jour. A l’inverse, les saurischiens sont plus largement représentés avec au moins six espèces différentes. Les deux dinosaures les plus célèbres d’Ischigualasto, Eoraptor et Herrerasaurus, sont connus par des squelettes entiers. Herrerasaurus est un dinosaure relativement grand pour cette époque (jusqu’à 5 mètres de long). Ses dents ne laissent planer aucun doute quant à son régime alimentaire : il était carnivore et beaucoup de paléontologues le considèrent aujourd’hui comme le représentant le plus primitif des théropodes. Eoraptor est beaucoup plus petit et ne dépassait pas le mètre. Ses dents, dont la racine est légèrement comprimée, et l’absence de dents sur la partie la plus antérieure de la mandibule ont conduit certains collègues à penser qu’il était plutôt omnivore et à le considérer comme un membre du groupe des sauropodomorphes.

Quoi qu’il en soit, et c’est le plus important, toute cette faune de petits dinosaures n’est pas seule à peupler la vallée de la Lune entre 230 et 225 millions d’années. La concurrence est rude pour ces petits dinosaures, tant pour les carnivores, qui doivent faire face à d’autres prédateurs dont certains sont aussi des archosaures (rauisuchiens, poposaures), mais qui peuvent également appartenir au groupe des thérapsides, que pour les herbivores, qui sont en compétition avec les dicynodontes et les rhynchosaures largement plus répandus. A aucun moment au cours de ces cinq millions d’années, les dinosaures ne semblent prendre l’ascendant sur leurs principaux concurrents. Une équipe argentino-américaine a même très récemment montré que la disparition des rhynchosaures à Ischigualasto n’était en aucun cas corrélée à une augmentation subséquente des dinosaures herbivores. Le succès des dinosaures à cette époque n’est donc pas encore établi et la supériorité présupposée que pourrait leur conférer leur posture érigée ne semble pas se vérifier.

On sait très peu de choses de l’histoire des dinosaures pendant les quinze millions d’années qui suivent et qui séparent les faunes d’Ischigualasto de celles bien connues de la fin du Trias. Si on s’accorde à penser que leur diversité reste limitée, on ne peut que constater qu’ils se répandent néanmoins sur toute la Pangée. C’est ce que nous enseignent les archives fossiles nettement plus complètes de cette fin du Trias, puisque plus d’une centaine de gisements répartis de l’Amérique du Nord à l’Asie et de l’Europe à l’Australie ont livré des restes de dinosaures. Si, à l’exception des ornithischiens, l’abondance des dinosaures semble s’accroître au cours du Trias supérieur, ce n’est en revanche pas le cas de leur diversité morphologique qui est bien loin de celle arborée par leurs cousins du Jurassique et du Crétacé. Certes, les saurischiens voient leur taille augmenter, mais toutes les espèces connues à cette époque ne se distribuent que dans deux groupes principaux. Tous les théropodes de la fin du Trias appartiennent ainsi à la lignée des cœlophysoïdes, un nom qui fait référence au plus célèbre membre de ce groupe Cœlophysis (« forme creuse »). Cœlophysis fut décrit dès la fin du XIXe siècle par Edwin Cope sur la base de restes très fragmentaires découverts au Nouveau-Mexique.

C’est dans ce même Etat du sud-ouest des Etats-Unis qu’une équipe du Musée américain d’histoire naturelle mit au jour, en 1947, à Ghost Ranch, plus d’une centaine de spécimens de Cœlophysis fossilisés après avoir été emportés par une crue soudaine. L’anatomie des cœlophysoïdes est ainsi bien connue et on sait que ces petits carnivores agiles et rapides, au long cou serpentiforme et au crâne allongé, vivaient en meute. Les cœlophysoïdes, dont la taille avoisine les 3 mètres de long, sont encore loin d’être des superprédateurs. On les a longtemps considérés comme cannibales après qu’on a trouvé de petits ossements dans la cavité abdominale de certains squelettes exhumés à Ghost Ranch. Une étude récente du contenu stomacal de ces squelettes a révélé qu’il n’en était rien et que ces petits os appartiennent en fait à de petits crocodylomorphes. Du côté des saurischiens herbivores, le seul groupe représenté à la fin du Trias est celui des prosauropodes. On compte, parmi la vingtaine d’espèces de prosauropodes réparties dans le monde, les premiers vrais grands dinosaures. Le plus célèbre d’entre eux, Plateosaurus, dont les premiers os furent découverts dès 1834 et décrits trois ans plus tard par le paléontologue allemand Hermann von Meyer, est aussi le dinosaure le plus répandu en Europe puisqu’il est connu en France, en Suisse, mais surtout en Allemagne. Les plus gros spécimens de Plateosaurus mesurent déjà une dizaine de mètres de long et devaient peser près de 4 tonnes. Malgré sa taille, Plateosaurus est un quadrupède facultatif et se déplace en prenant appui sur ses deux pattes arrière. Si on suppose que les pattes antérieures des prosauropodes devaient leur servir à collecter de la nourriture, c’est surtout leur long cou prolongé d’un crâne relativement petit qui semble avoir contribué à leur succès. En effet, s’il y a bien un groupe de dinosaures pour lequel on peut parler de succès à la fin du Trias, c’est celui des prosauropodes. Contrairement aux cœlophysoïdes qui doivent toujours faire face à la concurrence de nombreux autres archosaures carnivores dont certains de plus grande taille comme les rauisuchiens, les prosauropodes semblent avoir pris le pas sur les autres herbivores. On en connaît une douzaine d’espèces différentes réparties à travers le monde à la fin du Trias. Aucune extinction de masse n’ayant été clairement mise en évidence à cette époque, comme nous l’avons dit, c’est peut-être vers un modèle plus « compétitif » qu’il faut se tourner pour expliquer ce succès. A la fin du Trias, les conifères sont en effet en plein essor. A cause de leur taille, les feuilles de la majorité d’entre eux sont inaccessibles à la plupart des herbivores, qui se nourrissent essentiellement au sol. Les prosauropodes, avec leur long cou qui culmine à plus de 2 mètres de hauteur, sont donc une exception dans les communautés d’herbivores du Trias et on peut penser que leur développement n’est pas sans rapport avec celui des conifères. De plus, alors que bon nombre de groupes d’archosaures vont disparaître corps et âme à la fin du Trias, il y a 200 millions d’années, les prosauropodes vont tranquillement poursuivre leur histoire.

La crise Trias-Jurassique, comme toutes les extinctions de masse, bouleverse profondément les écosystèmes aussi bien marins que continentaux. Si la disparition d’une multitude d’espèces est largement avérée, les causes de cette disparition sont en revanche très largement débattues. A événement exceptionnel, causes exceptionnelles. Changements climatiques, variations du niveau marin, chute d’une météorite et volcanisme intensif ont ainsi tour à tour été mis en avant pour expliquer cette crise Trias-Jurassique. La dernière de ces hypothèses a aujourd’hui le vent en poupe, même si le débat n’est pas encore clos. La fin du Trias correspond en effet au début de la dislocation de la Pangée. Celle-ci commence par une phase de rifting, c’est-à-dire d’amincissement de la croûte terrestre, quelque part entre le Maroc et la Caroline du Nord, et va finalement aboutir à la création d’une dorsale océanique marquant la limite entre deux nouvelles plaques lithosphériques. Cette ouverture de l’Atlantique, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit, provoque la mise en place de ce que les géologues appellent la « Province magmatique centre atlantique », ou CAMP (central atlantic magmatic province), dont on retrouve des traces en Europe occidentale, dans tout l’ouest de l’Afrique, sur la côte est des Etats-Unis et du Canada, et dans le nord-est de l’Amérique latine. Les grands épanchements basaltiques qui président à la formation de cette province ignée seraient aussi indirectement responsables de la disparition d’une multitude d’êtres vivants, dont les principaux concurrents des dinosaures. On assiste ainsi, sur les continents, à la disparition de nombreux groupes de grands amphibiens, mais aussi, et surtout, à celle de la plupart des archosaures concurrents des dinosaures comme les phytosaures, les aétosaures ou les rauisuchiens. En réalité, seuls trois groupes d’archosaures survivent à cette crise, trois groupes qui vont connaître un succès phénoménal durant tout le reste du Mésozoïque. Les ptérosaures vont ainsi continuer leur conquête des airs, les crocodiles vont eux remplacer la plupart des grands amphibiens et coloniser aussi bien les cours d’eau que les mers, tandis que les dinosaures vont renforcer leur mainmise sur la terre ferme. Les théropodes, désormais sans concurrents, deviennent les plus grands carnivores terrestres et ne lâcheront plus ce rôle pendant les 135 millions d’années à venir. On voit bien ici que contrairement aux prosauropodes qui semblent s’imposer peu à peu face aux autres herbivores avant la crise Trias-Jurassique, le rôle de grand prédateur est dévolu aux théropodes de façon purement accidentelle à la suite de cette même crise. Cette victoire par accident est la deuxième grande étape dans l’histoire des dinosaures. Ceux-ci ne sont pas les seuls à en bénéficier, les mammifères et les tortues, apparus une vingtaine de millions d’années plus tôt, vont eux aussi tirer leur épingle du jeu et en profiter pour « conquérir » certaines niches écologiques laissées vacantes suite à la crise Trias-Jurassique, même s’ils ne rattraperont jamais leur retard de taille sur les dinosaures.

On pourrait s’attendre à une explosion de la diversité des groupes rescapés au début du Jurassique, mais force est de constater que dans les dix millions d’années qui suivent la crise, la radiation adaptative attendue ne se produit pas et que seule l’abondance des différents groupes déjà connus à la fin du Trias explose. Si ce n’est pas flagrant pour les prosauropodes, qui sont présents dans plus d’un gisement sur deux avant et après la crise, cela l’est pour les théropodes. Alors qu’à peine 15 % des quatre-vingts gisements du Trias supérieur ont livré des restes de cœlophysoïdes, ces derniers sont connus dans plus de 30 % des gisements du début du Jurassique. Si la morphologie des cœlophysoïdes n’évolue pas trop entre le Trias et le Jurassique, leur taille, elle, est en nette augmentation. Dilophosaurus (« lézard à double crête »), un théropode vieux de 190 millions d’années, découvert en Arizona et rendu célèbre, dans Jurassic Park, par Spielberg qui nous le dépeint comme un dinosaure crachant du venin (ce dont nous ne savons rien), mesurait ainsi déjà près de 6 mètres de long, soit deux fois la taille de son lointain cousin Cœlophysis. Les ornithischiens, très discrets pendant le Trias, commencent à se faire remarquer au Jurassique inférieur. Parmi eux, la famille des hétérodontosauridés, des petits herbivores bipèdes de moins de 2 mètres de long, se caractérise par la possession de dents caniniformes à l’avant de la bouche, dents qui font plus penser à celles de carnivores que d’herbivores. Les dents postérieures de forme spatulée ne laissent néanmoins pas planer de doute sur le régime alimentaire de cette famille de petits ornithischiens. Un autre groupe d’ornithischiens fait lui aussi son apparition pour la première fois au Jurassique inférieur, celui des thyréophores, autrement dit des dinosaures « porteurs de plaques ». On est encore loin des stégosaures du Jurassique ou des ankylosaures du Crétacé, mais certains petits dinosaures comme Scutellosaurus et Scelidosaurus, découverts respectivement en Arizona et dans le Dorset (Angleterre), portent déjà une armure constituée d’une centaine de petites plaques osseuses, appelées ostéodermes, incluses dans la peau et recouvrant le cou, le dos et la queue.

C’est au milieu du Jurassique inférieur que se clôt le premier chapitre de l’histoire des dinosaures. Ces derniers ont clairement bénéficié de deux des cinq grandes extinctions de masse. Si la métaphore astronautique m’est permise, j’aurais tendance à dire que l’extinction de la fin du Permien a contribué au lancement de la fusée « archosaures ». Le largage de certains étages de cette fusée intervient pendant l’extinction de la fin du Trias. Il est purement accidentel, mais aboutit à la mise en orbite des dinosaures, des crocodiles et des ptérosaures. Mais si le succès est garanti, la diversité n’est pas encore au rendez-vous. C’est au cours du Jurassique que se met en place la diversité morphologique inégalée des dinosaures et qu’apparaissent les grandes lignées qui vont dominer les écosystèmes terrestres jusqu’à la fin du Crétacé.

Le titre de ce chapitre n’a rien d’original, et pour cause, cela fait plus d’un siècle que le Jurassique est décrit comme l’âge d’or des dinosaures. Mais les raisons scientifiques qui me poussent à considérer cette période comme cruciale dans leur évolution n’ont rien à voir avec celles plus historiques qui, elles, ne concernent en réalité que les dinosaures de la toute fin du Jurassique. Bon nombre des premiers squelettes complets de grands dinosaures ont en effet été découverts à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle dans des niveaux géologiques datant du Jurassique supérieur. Ces découvertes exceptionnelles ont nécessité de telles débauches d’énergie et de moyens et ont fait l’objet de tant d’études et de controverses qu’elles sont entrées au panthéon de la paléontologie. Elles ont conduit à la description et à l’exposition de dinosaures qui sont aujourd’hui parmi les plus célèbres, tels que les sauropodes Diplodocus, Apatosaurus, Brachiosaurus, Camarasaurus et Dicraeosaurus, les thyréophores Stegosaurus et Kentrosaurus, et les théropodes Allosaurus et Ceratosaurus. Cette faune de dinosaures du Jurassique supérieur est restée ainsi pendant très longtemps sans égale, et peut-être l’est-elle encore, mais sûrement pas pour la raison habituellement invoquée, à savoir qu’elle regroupe les plus grands de tous les dinosaures. En effet, si les sauropodes de la fin du Jurassique atteignent une taille considérable, on sait aujourd’hui qu’ils sont surpassés par beaucoup de leurs cousins du Crétacé. Quoi qu’il en soit, ces dinosaures ont laissé une trace indélébile dans l’histoire des sciences. Ils ont tellement marqué les esprits au moment de leur découverte et de leur présentation au public (comme le Diplodocus de Carnegie dont des copies ont été envoyées à plus de dix musées à travers le monde entre 1905 et 1932) qu’ils sont inévitablement associés à une espèce d’optimum évolutif dans l’histoire des dinosaures qui n’a rien de très scientifique. Loin de moi l’idée de jeter l’anathème sur le Diplodocus qui continue à faire rêver les paléontologues en culottes courtes ou sur le Brachiosaurus dont le squelette remonté au Musée d’histoire naturelle de Berlin surpasse en majesté, à mon humble avis, tous les autres. Mais plus qu’un épisode marquant dans l’histoire des dinosaures, ces animaux représentent surtout des témoignages d’une époque aujourd’hui révolue pour les paléontologues : celle des grandes expéditions.

Un des épisodes les plus célèbres de l’histoire de la paléontologie, que les Anglo-Saxons désignent souvent sous le nom de « Bone Wars », va mettre en scène la virulente rivalité de deux paléontologues américains entre 1870 et 1897. Au sortir de la guerre de Sécession, c’est sur fond de conquête de l’Ouest que se joue cette « guerre des os » qui va opposer Othniel Marsh, professeur à l’université Yale, à Edward Cope, membre de l’Académie des sciences naturelles de Philadelphie puis professeur à l’université de Pennsylvanie. A eux deux, on estime qu’ils ont contribué à la description de près de 140 dinosaures dont un grand nombre provient de la formation de Morrison, une célèbre formation géologique datant du Jurassique supérieur qui recouvre une large partie de l’ouest des Etats-Unis, du Montana à l’Arizona et de l’Utah au Colorado.

Marsh et Cope se rencontrent pour la première fois à Berlin en 1863, alors qu’ils sont tous deux en voyage d’étude pour parfaire leurs connaissances en paléontologie. Les deux hommes semblent s’apprécier malgré leurs origines sociales très différentes. Cope est issu d’une riche et influente famille de quakers établie à Philadelphie, alors que Marsh a passé son enfance dans une modeste famille de l’Etat de New York. Marsh bénéficiera cependant, pour la suite de sa carrière, du soutien de son oncle, le puissant homme d’affaires George Peabody, qui financera en 1866, à New Haven, la construction du musée de l’université Yale qui porte son nom, et dont Marsh fut le premier directeur. Néanmoins, les deux scientifiques n’hésitent pas à se dédier les nouvelles espèces fossiles qu’ils viennent de découvrir. Cope décrit ainsi un nouvel amphibien, vieux de près de 300 millions d’années, qu’il va baptiser Colosteus marshii, avant que Marsh ne lui rende la pareille en décrivant un reptile marin qui répond au nom de Mosasaurus copeanus. Mais l’entente cordiale ne va pas durer.

Le premier clash entre les deux hommes survient suite à leur visite commune de la carrière d’Haddonfield dans le New Jersey, en compagnie de leur mentor Joseph Leidy. Cette carrière riche en ossements de dinosaures était devenue célèbre quelques années auparavant pour avoir livré les restes d’Hadrosaurus foulki, le premier dinosaure complet, découvert et décrit en 1858 par le même Leidy. Il semblerait qu’à la fin de cette visite Marsh ait demandé à l’exploitant de la carrière de lui faire parvenir ses découvertes, moyennant finance, plutôt que de les envoyer à Cope. La rupture est définitivement consommée peu de temps après, en 1868, quand, invité par Cope à contempler sa dernière découverte, un squelette d’Elasmosaurus, un reptile marin possédant un cou démesurément grand composé de 71 vertèbres cervicales, Marsh fait remarquer à son rival qu’il a placé le crâne de l’animal non pas au bout du cou, mais de la queue. Après cette humiliation, les choses vont aller de mal en pis : les relations entre les deux hommes continuent de se détériorer et leur animosité réciproque commence à transparaître tant dans leurs publications scientifiques que sur le terrain. A cette époque, la « ruée vers l’os » a commencé. Les premiers territoires visés sont ceux du Wyoming et les terrains tertiaires datant de l’Eocène riches en restes de mammifères. Les équipes de Marsh et Cope doivent faire face à des tribus sioux qui voient d’un très mauvais œil l’arrivée de ces nouveaux « colons », escortés par des soldats qui rêvent d’en découdre. Les situations les plus improbables s’enchaînent. Il apparaît que certains membres de l’équipe de Cope travaillent aussi pour Marsh et, comble de malchance, une caisse pleine de fossiles destinée à Marsh est envoyée par erreur à son rival, qui la lui fera néanmoins parvenir. Marsh, qui suit de près l’effervescence qui entoure la découverte d’or dans les Black Hills du Dakota du Sud, se trouve mêlé à de sombres histoires avec les tribus indiennes locales. Il promet ainsi au grand chef Nuage Rouge, en plus d’une rémunération pour chaque fossile trouvé, son appui pour défendre la cause indienne à Washington. Si Marsh remplira bien cette deuxième partie du contrat, il ne manquera cependant pas de quitter précipitamment les Black Hills avec des chariots remplis de fossiles en oubliant de payer les tribus indiennes. Après une pause de deux ans passée à publier leurs nombreuses découvertes, Marsh et Cope, par l’intermédiaire de leurs « chasseurs de fossiles » attitrés, vont se lancer dans une course effrénée dans l’Ouest américain, avec pour seule cible les dinosaures de la formation de Morrison.

Les hostilités reprennent de plus belle le jour où Marsh reçoit une lettre d’Arthur Lakes, maître d’école dans le Colorado, qui l’informe de la découverte d’ossements de dinosaures près de la petite ville de Morrison. Une partie des os est envoyée à Marsh à New Haven, mais ce dernier tardant à répondre, Lakes en envoie une autre partie à Cope. Marsh réagit enfin et, apprenant l’échange de correspondances entre Lakes et Cope, envoie une équipe sur le terrain et se dépêche de publier les premiers résultats liés à ces nouvelles découvertes. Il va ainsi baptiser, avant la fin de l’année 1877, trois dinosaures, mondialement connus aujourd’hui, mais dont il ne possède pour l’heure que des restes fragmentaires : Allosaurus, Stegosaurus et Apatosaurus. Pris de vitesse, Cope doit céder la place à Marsh et, qui plus est, lui restituer, à la demande de Lakes, les ossements de dinosaures qui lui ont été envoyés. Mais la roue tourne et c’est au tour de Cope de recevoir une lettre et des caisses d’os en provenance du Colorado. L’expéditeur s’appelle Oramel Lucas. Il est lui aussi maître d’école, mais à Cañon City, à 150 kilomètres au sud de Morrison. Les os qu’il envoie à Cope sont ceux d’un grand sauropode, plus grand que tous les autres dinosaures connus à cette époque, que Cope va baptiser Camarasaurus. Alerté de la découverte de Lucas, Marsh envoie son équipe, déjà présente dans le Colorado, pour essayer de débaucher ce dernier, qui refuse et préfère rester fidèle aux engagements qu’il a pris avec Cope.

Marsh à Morrison, Cope à Cañon City, l’histoire pourrait s’arrêter là, mais voilà qu’une troisième lettre arrive. Elle provient cette fois du Wyoming et Marsh en est l’heureux destinataire. Elle émane de deux ouvriers, William Reed et William Edward Carlin, qui travaillent pour la compagnie de chemin de fer Union Pacific à la construction de la voie ferrée transcontinentale. Les deux hommes viennent de mettre au jour de nombreux fossiles à Como Bluff et avertissent Marsh que d’autres personnes prospectent dans le secteur. Como Bluff est un petit massif rocheux s’étendant sur plusieurs kilomètres et se composant de sédiments, essentiellement d’origine continentale, qui se sont déposés pendant le Jurassique supérieur et au début du Crétacé inférieur. Il s’agit d’un des plus beaux gisements de dinosaures, mais aussi de mammifères mésozoïques, jamais découvert. Il est aujourd’hui classé comme site historique, et pour cause.

Alerté par la présence potentielle de son rival à Como Bluff, Marsh envoie immédiatement son fidèle lieutenant Samuel Williston prendre contact avec Reed et Carlin. Après avoir confirmé leurs dires, Williston passe un marché avec les deux compères et, rapidement, les premiers chargements d’os de dinosaures sont envoyés à New Haven pendant que les fouilles sur place s’organisent. Malgré tous les efforts déployés par Marsh pour que la nouvelle de cette découverte ne s’ébruite pas, Cope est rapidement mis au courant et envoie sa propre équipe du côté de Como Bluff pour rafler certains squelettes ou ossements isolés au nez et à la barbe de son rival. Il semble que Cope ait largement profité de l’insatisfaction de Carlin quant aux sommes d’argent, trop modestes à son goût, que lui versait Marsh. Carlin finira d’ailleurs par travailler pour Cope. Les fouilles à Como Bluff vont durer près de quinze ans, jusqu’en 1892, et tant Marsh que Cope vont y laisser leur fortune. Les conditions de travail y sont dures, surtout l’hiver, et, au sein de chaque équipe, les rivalités et jalousies sont fréquentes. Que dire alors de la concurrence entre les deux équipes ? Il semble que tout y soit passé : espionnage, sabotage, obstruction. Reed rapportera ainsi avoir détruit tous les fragments d’os restant dans une carrière presque entièrement exploitée pour que Cope ne se les approprie pas. Les deux équipes en viendront même aux mains à au moins une occasion, en se jetant des pierres au visage. L’arrêt des fouilles à Como Bluff en 1892 ne marque pas l’arrêt des hostilités entre Marsh et Cope : chaque erreur d’interprétation d’un des deux hommes étant aussitôt exploitée par son adversaire pour le discréditer, il faudra, pour que cesse le conflit, attendre la mort précoce de Cope en 1897 – Marsh ne lui survivra pas plus de deux ans. Aussi romanesque que puisse paraître cette histoire, Marsh et Cope n’en ont pas moins contribué à mettre les dinosaures, jusque-là connus par de rares squelettes, sur le devant de la scène. Si leurs découvertes ne s’arrêtent pas aux seuls dinosaures du Jurassique supérieur de la formation de Morrison, ces derniers sont les plus spectaculaires aux yeux du public. Cette impression de prédominance des dinosaures du Jurassique supérieur va se trouver confirmée, peu de temps après la « guerre des os », par la découverte et l’exploitation intensive d’un nouveau gisement situé non pas aux Etats-Unis, cette fois-ci, mais en Afrique orientale, dans ce qui est aujourd’hui la Tanzanie.

La défaite de Sedan et la chute de Napoléon III, en septembre 1870, sont très rapidement suivies de la proclamation de l’Empire allemand dans la galerie des Glaces du château de Versailles le 18 janvier 1871. L’unification de la nation allemande marque aussi le coup d’envoi de son expansion coloniale, particulièrement en Afrique. Cette colonisation a bien évidemment, avant toute autre chose, des visées économiques. Ce sont donc des sociétés coloniales allemandes, constituées exclusivement de capitaux privés mais placées sous protectorat impérial, qui vont, le plus souvent, se charger du développement des nouvelles colonies. C’est l’une de ces sociétés, la Gesellschaft für deutsche Kolonisation, qui, par l’intermédiaire de traités signés entre son fondateur, le docteur Carl Peters, et des tribus indigènes, va se porter acquéreur de territoires situés à l’ouest de Zanzibar et à l’est du lac Tanganyika en 1885. Le traité de Heligoland-Zanzibar, signé cinq ans plus tard entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne, officialisera les limites de l’Afrique orientale allemande (Deutsch-Ostafrika).

En 1906, alors qu’il est sur le chemin qui le conduit à la mine de grenats dont il a la responsabilité, l’ingénieur minier Wilhelm Bernhard Sattler tombe par hasard, au pied de la colline de Tendaguru, sur d’énormes os de dinosaures. Immédiatement alertée, l’administration coloniale parvient à faire dépêcher sur place le paléontologue Eberhard Fraas, conservateur des collections de géologie et de paléontologie du Musée d’histoire naturelle de Stuttgart, justement en partance pour un voyage d’études en Afrique de l’Est. Accompagné de Sattler et de soixante porteurs, Fraas, qui souffre de dysenterie, se rend à Tendaguru où vont être collectés, en une semaine, un très grand nombre d’ossements qui sont immédiatement acheminés vers Stuttgart. Fraas est surtout interloqué par l’abondance, la qualité et le degré d’articulation des restes retrouvés. Il publie les premières données sur les dinosaures de Tendaguru dès 1908, mais c’est surtout son rapport aux autorités coloniales, préconisant la protection de Tendaguru en vue de futures expéditions, qui va motiver la suite de cette incroyable aventure paléontologique. Impressionné par ces découvertes, le directeur du Musée d’histoire naturelle de Berlin, Wilhelm von Branca, va lui-même prendre en main les destinées du gisement de Tendaguru. Il convient tout d’abord de lever suffisamment de fonds pour mettre sur pied une expédition. Pour cela, Branca s’adresse aussi bien à l’administration impériale qu’à des fonds privés. Il met en place un comité de soutien dont le président d’honneur n’est autre que le duc Johann Albrecht Herzog zu Mecklenburg. Le comité réussit à récolter près de 230 000 marks qui vont servir à financer quatre grandes campagnes de fouilles entre avril 1909 et janvier 1913. Le paléontologue berlinois Werner Janensch est nommé responsable scientifique de l’expédition. Il sera remplacé, lors de la dernière expédition, par son collègue Hans Reck, qui mettra à profit son voyage en Tanzanie pour découvrir les premiers restes humains dans les célèbres gorges d’Olduvai, à la fin de l’année 1913.

Tendaguru est sans conteste le gisement de tous les records. On estime que plus d’un millier de travailleurs indigènes ont participé aux quatre campagnes de fouilles, avec un maximum de 500 ouvriers pour les campagnes de 1911 et 1912. Un grand nombre d’entre eux sont accompagnés de leur famille et un petit village d’environ 900 personnes voit ainsi le jour à Tendaguru. Les ouvriers sont répartis en équipes auxquelles est dévolue une tâche bien particulière. Les conditions de travail sont extrêmement difficiles – en plus de la chaleur, la région est infestée de mouches tsé-tsé. Alors que les simples terrassiers sont rémunérés 9 roupies par jour, les chefs d’équipe et les préparateurs touchent eux 10 à 11 roupies. Le travail en équipe permet aux paléontologues allemands de travailler sur plusieurs secteurs de brousse différents : les sites les plus éloignés se trouvent ainsi à plusieurs dizaines de kilomètres du site principal, tant les couches fossilifères sont étendues dans la région. Certaines des tranchées creusées lors des fouilles peuvent atteindre 10 mètres de profondeur et nécessitent un supplément de travail lié à la construction d’étayages pour assurer la sécurité des ouvriers. Il est difficile de croire que malgré la quantité phénoménale de roches et de sédiments excavés, la priorité a été donnée à Tendaguru à la qualité du travail effectué et non à la quantité de terre remuée. Quoi qu’il en soit, au final, plus d’un millier de caisses de fossiles, pesant au total environ 250 tonnes, vont être expédiées à Berlin.

On a trop souvent tendance à croire que la découverte et l’exhumation de restes de dinosaures forment un processus long et compliqué. En fait, il s’agit souvent de la partie la plus amusante du travail du paléontologue, même si un chantier de fouilles est loin d’être un camp de vacances, comme le pensent trop souvent les mauvaises langues qui n’ont jamais passé une journée à jouer du burin et de la massette sur des roches qui résistent parfois au marteau-piqueur. La préparation, la figuration et la description de ces mêmes restes sont toujours beaucoup plus longues à réaliser : certaines des vertèbres du grand brachiosaure de Tendaguru ont ainsi demandé plus d’un mois de travail de laboratoire. Dès 1914, Janensch publie une description préliminaire des restes de sauropodes de Tendaguru et baptise les deux sauropodes Brachiosaurus brancai (« lézard à bras de Branca ») et Dicraeosaurus hermanni (« lézard [aux épines neurales] bifurqué d’Hermann »). Le stégosaure de Tendaguru, Kentrosaurus aethiopicus (« lézard à pointes d’Ethiopie »), reconnaissable entre tous par les longs pics osseux qui hérissent sa queue et la partie postérieure de son dos, sera brièvement décrit, deux ans plus tard, par Edwin Hennig, principal collaborateur de Janensch. La plupart des travaux relatifs aux dinosaures de Tendaguru ne seront cependant publiés que dans les années 1920 et 1930. Janensch publiera son dernier article sur les sauropodes de Tendaguru en 1961, huit ans avant sa mort, alors qu’il est déjà âgé de 83 ans. Aujourd’hui encore, les dinosaures de Tendaguru et leur environnement continuent d’être étudiés. Côté public, le premier squelette complet de dinosaure de Tendaguru, celui du stégosaure Kentrosaurus, ne sera présenté qu’en 1924. Le montage de l’immense squelette de Brachiosaurus brancai ne fut, lui, terminé qu’en 1937.

Voilà maintenant un siècle exactement que se sont terminées les grandes campagnes de fouilles de Tendaguru. Si d’autres équipes, anglaises notamment, sont depuis lors retournées sur le terrain, les fossiles qu’elles ont récoltés ne sont que peu de chose en comparaison des spécimens qui sont actuellement conservés à Berlin. La faune de dinosaures de Tendaguru se compose d’une dizaine d’espèces différentes dont la plus petite (Dysalotosaurus) ne dépasse pas 3 mètres de long, alors que la plus grande (Brachiosaurus) atteint 12 mètres de hauteur. La plupart des dinosaures herbivores appartiennent au groupe des sauropodes, et plus particulièrement à celui des diplodocoïdes. Seuls Brachiosaurus brancai, que certains paléontologues préfèrent appeler Giraffatitan, et le titanosaure Janenschia robusta font exception. Les ornithischiens ne sont représentés que par le stégosaure Kentrosaurus et par le petit ornithopode Dysalotosaurus lettowvorbecki (« lézard insaisissable de Lettow-Vorbeck » ; Lettow-Vorbeck est un général allemand qui tint tête aux Anglais en Afrique orientale pendant toute la Première Guerre mondiale). La faune de théropodes de Tendaguru inclut des allosaures, des cératosaures et des ornithomimosaures plus communément appelés dinosaures-autruches tant leur anatomie évoque celle de ces grands oiseaux. En plus des dinosaures, quatre mammifères ainsi que des restes de ptérosaures, de crocodiles et de poissons, mais aussi de conifères et de nombreux invertébrés ont été décrits dans le gisement tanzanien. C’est donc tout un écosystème côtier de la partie orientale du Gondwana de la fin du Jurassique qui a été reconstitué à Tendaguru.

Nous disposons ainsi, avec les formations de Morrison et de Tendaguru, de deux fenêtres ouvertes sur le passé comme il en existe peu. Les deux faunes de dinosaures qui y ont été étudiées vivaient dans des écosystèmes grossièrement équivalents, même si celui de la formation de Morrison semble un peu plus continental. Ces formations géologiques sont aussi pratiquement du même âge. Elles datent du Kimméridgien et du Tithonien, les deux derniers étages du Jurassique, et les espèces de dinosaures qui composent ces deux faunes devaient donc être contemporaines. On voit tout de suite l’intérêt que présentent de telles faunes pour les scientifiques, qui peuvent contrôler la distribution spatiale des dinosaures d’il y a 150 millions d’années et voir s’il existe des similitudes entre deux populations séparées par un continent entier. Si, à la fin du Jurassique, l’ouverture de l’Atlantique Nord est déjà bien avancée – il est désormais impossible de passer directement à pied sec d’Afrique en Amérique du Nord –, il n’en est pas de même pour l’Atlantique Sud. Toutes les masses continentales de l’hémisphère Sud sont encore regroupées et le Gondwana commence à peine à se disloquer. Les faunes de dinosaures peuvent donc encore voyager du nord de l’Afrique au sud de l’Antarctique, et de l’ouest de l’Amérique du sud à l’Australie, en passant par l’Inde, sans avoir à se mouiller les pieds. L’Europe, à cette époque, est constituée d’un chapelet d’îles qui pourrait faire penser aux Caraïbes d’aujourd’hui et qui devait être sporadiquement en contact avec l’Amérique du Nord et l’Afrique, au gré des variations du niveau marin. Sur tous ces continents, force est de constater que les dinosaures se ressemblent énormément. Les faunes de Tendaguru et de la formation de Morrison sont tellement similaires que, pendant très longtemps, on a considéré que bon nombre des genres de dinosaures présents en Amérique du Nord au Jurassique l’étaient aussi en Tanzanie. Ce n’est que très récemment que certains dinosaures de Tendaguru ont été rebaptisés et ont « gagné » le droit de porter un nouveau nom de genre. Le grand sauropode de Tendaguru Brachiosaurus brancai est ainsi désormais appelé Giraffatitan brancai par certains paléontologues, même s’il partage toujours un ancêtre commun avec l’espèce de brachiosaure américaine Brachiosaurus altithorax. Un autre sauropode, Barosaurus africanus, répond désormais au nom de Tornieria africana, même s’il reste morphologiquement très proche du Barosaurus lentus décrit par Marsh. Les restes de théropodes étant plus rares à Tendaguru, certains os isolés sont, eux, toujours rattachés à des genres de dinosaures américains. Il y a ainsi un Allosaurus tendagurensis et une espèce indéterminée de Ceratosaurus en Tanzanie. Quoi qu’il en soit, il existe des liens de parenté si étroits entre les dinosaures tanzaniens du Jurassique supérieur et leurs homologues américains qu’on peut raisonnablement penser que des échanges fauniques se sont produits entre Amérique du Nord et Gondwana à cette époque. Cette hypothèse a été renforcée par la découverte au Portugal de plusieurs dinosaures, dont Ceratosaurus et Allosaurus précédemment cités, aussi connus aux Etats-Unis et en Tanzanie.

La paléogéographie du Jurassique ne favorise pas, comme on le voit, l’endémisme, à une exception près, celle de l’Asie. L’isolement de l’Asie du reste du monde semble avoir été favorisé par une hausse du niveau marin et par l’extension entre Europe et Asie centrale d’une mer épicontinentale, la mer Ouralienne, dont le franchissement par les vertébrés terrestres est impossible jusqu’au début du Crétacé inférieur. Les faunes de dinosaures connues en Chine au Jurassique supérieur sont des plus originales et il est difficile de les rattacher à celles connues sur les autres continents. Si sauropodes, allosaures et stégosaures sont bien présents en Asie, leur anatomie est différente et justifie leur rattachement à des familles endémiques à l’Asie. Si, au sein des sauropodes, les brachiosaures sont identifiables au premier coup d’œil par le simple fait qu’ils ont, à l’image des girafes, des pattes antérieures plus longues que les postérieures, les mamenchisauridés asiatiques sont tout aussi aisément reconnaissables à leur silhouette unique. Mamenchisaurus possède en effet un cou démesuré. Essayez d’imaginer un grand sauropode quadrupède de 26 mètres de long dont le cou, composé de 17 vertèbres, mesure à lui seul près de 13 mètres. Si vous y adjoignez une queue d’environ 7 mètres, il ne vous reste qu’à peine 6 mètres pour le corps et vous obtenez un des dinosaures les plus surprenants qui soient. On pourrait penser qu’avec une morphologie aussi aberrante, Mamenchisaurus était un dinosaure hyperspécialisé et donc relativement rare. Mais c’est tout le contraire : on connaît en effet six espèces différentes de Mamenchisaurus qui vivaient toutes en Chine entre 155 et 145 millions d’années. C’est encore un record chez les dinosaures puisque la plupart des genres de dinosaures n’incluent qu’une seule espèce : le Tyrannosaurus s’appelle ainsi toujours rex et le Velociraptor, mongoliensis. Les principaux prédateurs des mamenchisauridés étaient les sinraptoridés, une famille de théropodes proches des allosaures, qui, comme son nom l’indique, a été découverte en Chine, mais qu’on a également retrouvée en Thaïlande. Sinraptor et ses congénères ne sont pas les seuls prédateurs à hanter le continent asiatique au Jurassique supérieur. Guanlong (« dragon couronné »), l’un des plus vieux représentants du groupe des tyrannosaures, a ainsi été découvert, en 2006, dans la région autonome ouïgoure du Xinjiang, à l’extrémité ouest de la Chine. L’endémisme asiatique semble avoir aussi favorisé l’émergence d’un nouveau groupe de dinosaures, celui des dinosaures à cornes, les cératopsiens (« têtes cornues »). Le plus vieux cératopsien connu a en effet été exhumé dans les mêmes niveaux géologiques, vieux d’environ 160 millions d’années, que Guanlong et a été baptisé Yinlong (« dragon caché »), en référence au film Tigres et Dragons (Crouching Tiger, Hidden Dragon) tourné dans le Xinjiang. Guanlong et Yinlong sont loin d’atteindre les tailles monumentales de leurs cousins de la fin du Crétacé. Guanlong, qui arbore une superbe crête osseuse au-dessus du crâne, mesurait ainsi près de 3 mètres de long, loin derrière les 13 mètres du Tyrannosaurus. Quant à Yinlong, il ne dépasse qu’à peine le mètre et est donc dix fois plus petit qu’un Triceratops. Contrairement à ce dernier, il est encore bipède, mais la présence à l’avant du crâne d’un os, le rostral, connu chez les seuls cératopsiens ne laisse planer aucun doute quant à l’identification de ce dinosaure.

Qu’ils soient asiatiques, africains, européens ou américains, les dinosaures du Jurassique supérieur n’ont plus rien à voir avec ceux de la fin du Trias et du tout début du Jurassique. Plus nombreux, plus grands, plus diversifiés, leur morphologie a radicalement changé en cinquante millions d’années. Du côté des carnivores, les petits cœlophysoïdes ont laissé la place aux cératosaures, aux mégalosaures, aux allosaures et aux cœlurosaures. Chez les herbivores, les prosauropodes et les hétérodontosauridés ont été supplantés par les sauropodes, les ornithopodes, les stégosaures et les premiers cératopsiens. Ce changement radical ne peut être mis sur le compte d’un simple problème d’enregistrement des archives fossiles puisqu’on connaît plus d’une centaine de gisements du Trias supérieur et tout autant du Jurassique supérieur. Que s’est-il donc passé au cours du Jurassique pour expliquer ce profond remaniement des faunes de dinosaures ? Ces changements sont-ils progressifs et le fruit d’une lente évolution à partir des faunes du Trias ou, au contraire, rapides et motivés par des causes qui ne seraient pas intrinsèques aux dinosaures ? Ce sont ces questions qui m’intriguent depuis maintenant quelques années et qui m’ont conduit à partir à la chasse aux dinosaures du Jurassique inférieur et moyen.

La période s’étalant de la seconde moitié du Jurassique inférieur à la fin du Jurassique moyen est, sans aucun doute, la plus mal connue de l’histoire des vertébrés continentaux mésozoïques. Le sauropode Atlasaurus est l’un des rares dinosaures complets connus à cette époque. Découvert en 1978 par le géologue suisse Michel Monbaron, Atlasaurus est étroitement apparenté à Brachiosaurus et, comme lui, possède des pattes antérieures plus grandes que les postérieures. Alors que l’ensemble de son corps est de plus petite taille, le crâne d’Atlasaurus est cependant nettement plus large et les deux animaux ne peuvent être confondus. L’exposition « Maroc, mémoire de la Terre », qui s’est tenue à la fin de l’année 1999 au Muséum national d’histoire naturelle, a permis au public français de découvrir ce dinosaure. Alors étudiant en thèse, j’ai eu le plaisir de participer au montage de ce squelette dans la galerie de minéralogie du Muséum. A cette occasion, Philippe Taquet, aujourd’hui vice-président de l’Académie des sciences mais qui était alors mon directeur de thèse, me fit part de son projet de renouer avec une vieille tradition de notre laboratoire : la chasse aux fossiles marocains. Après en avoir discuté avec Michel Monbaron et notre collègue Najat Aquesbi du ministère de l’Energie et des Mines du Maroc, une tournée de prospection dans le Haut-Atlas marocain était organisée au printemps suivant. Trop heureux de pouvoir participer à cette tournée en compagnie de scientifiques pour lesquels les montagnes du Haut-Atlas n’ont presque plus de secrets, je délaissai pour quelque temps les mégalosaures normands du Jurassique moyen, un groupe de théropodes qui faisait alors l’objet de mon travail de thèse, avec l’espoir secret de trouver un de leurs cousins dans les niveaux géologiques du même âge qui affleurent dans le Haut-Atlas. Après tout, Atlasaurus devait bien avoir des prédateurs !

C’est ainsi qu’a pris corps le projet « Dino-Atlas » et que plusieurs campagnes de prospection et de fouilles paléontologiques ont été menées dans le Haut-Atlas. Le Maroc est un véritable paradis pour les paléontologues, quels que soient l’âge et l’origine des organismes sur lesquels ils travaillent. Mais c’est surtout un des rares pays au monde à disposer de roches sédimentaires d’origine continentale susceptibles de nous livrer des dinosaures de la fin du Jurassique inférieur et du Jurassique moyen. En 2001, lors d’une de nos tournées de prospection, alertée par les autorités locales, l’équipe s’est rendue pour la première fois sur le site de Tazouda, près de la ville de Toundoute, à 50 kilomètres au nord-est de Ouarzazate. La géologie locale est très compliquée dans ce secteur mais explique sans doute la beauté du site. Toundoute est située sur le tracé de l’accident sud-atlasique, un ensemble tectonique complexe qui s’est mis en place lors de la surrection de l’Atlas suite à la collision entre les plaques européenne et africaine. Ces mouvements tectoniques complexes ont permis à un ensemble de couches géologiques désigné sous le nom de « nappe de Toundoute » de se déplacer, par l’intermédiaire de grandes failles, sur les roches autochtones sous-jacentes. Ce déplacement a fait remonter à l’affleurement des niveaux géologiques du Jurassique inférieur que l’on ne retrouve nulle part ailleurs dans la région. Ces couches forment à Tazouda une colline qui domine le hameau et l’oued qui coule en contrebas. C’est dans ce paysage magnifique, source d’inspiration pour le peintre orientaliste Jacques Majorelle, qui a passé quelque temps dans un ksar situé à moins de 300 mètres du gisement, que nous avons mis au jour les premiers ossements de dinosaures sauropodes de la région. L’abondance du matériel récolté dès la première campagne de fouilles nous a rapidement mis la puce à l’oreille. La deuxième campagne est venue confirmer nos soupçons quand nous avons découvert les premiers éléments du crâne de notre dinosaure sauropode, mais aussi des restes de dinosaures carnivores. Devant la richesse et l’extension du gisement, il a fallu se rendre à l’évidence, c’est à un véritable bone-bed (un terme anglo-saxon qui désigne les couches sédimentaires particulièrement riches en ossements) que nous avions affaire. La pérennité et la mise en valeur d’un site paléontologique de cette ampleur posent néanmoins des problèmes et il est important de pouvoir continuer à travailler sur le terrain tout en avançant l’étude du matériel. Si cela demande beaucoup de temps, cela requiert aussi des budgets relativement importants. Mon diplôme de docteur en poche, j’ai pu consacrer mon temps à la préparation et à l’étude des dinosaures de Tazouda. Notre sauropode a ainsi été baptisé Tazoudasaurus naimi en 2004. Grâce au soutien financier du Comité pour la recherche et l’exploration de la National Geographic Society et l’aide de mon collègue Nour-Eddine Jalil de l’université de Marrakech, j’ai aussi pu mettre sur pied deux grandes campagnes de fouilles en 2005 et 2007 qui ont accueilli plus d’une vingtaine de personnes d’horizons divers. Cerise sur le gâteau, des capitaux privés français couplés à des fonds débloqués par les pouvoirs publics marocains ont permis la construction d’un musée de site qui devrait ouvrir ses portes d’ici peu et dans lequel sera conservé l’ensemble des fossiles découverts à Tazouda. Une dizaine d’années après la découverte du site, le bilan est donc plutôt positif. Les différentes campagnes de fouilles ont permis de récolter plus de 700 ossements de dinosaures appartenant pour la plupart à Tazoudasaurus. La quantité d’ossements retrouvés à Tazouda en fait le plus important site mondial datant de la fin du Jurassique inférieur (entre 190 et 175 millions d’années environ). Mais le gisement est surtout important pour les informations que nous apportent les trois dinosaures qui y ont été découverts.

Les centaines d’ossements de Tazoudasaurus retrouvés dans le gisement n’appartiennent pas à un seul et même squelette, mais à un minimum de 10 individus juvéniles et adultes qui, d’après les données sédimentologiques, auraient été emportés par une coulée de boue. C’est donc bien un troupeau de sauropodes qui s’est fossilisé à Tazouda et c’est l’une des plus anciennes preuves de l’existence d’un comportement social grégaire chez les sauropodes que nous ayons. Tazoudasaurus a une taille réduite par rapport à ses cousins du Jurassique supérieur que j’ai déjà évoqués, puisque le plus grand des adultes ne dépassait pas les 10 mètres de long et que le plus petit individu n’excédait pas les 4 mètres. L’anatomie de Tazoudasaurus est très bien documentée, la mâchoire inférieure exhumée nous indique que la prise de nourriture se faisait de façon similaire à ce que l’on observe chez les grands prosauropodes comme Plateosaurus. A la différence de ce dernier cependant, Tazoudasaurus est un quadrupède obligatoire et sa main n’a plus d’autre fonction que celle de supporter son poids. Il est très proche de Vulcanodon, le seul autre sauropode du même âge découvert lui aussi en Afrique, mais au Zimbabwe. Tous les deux possèdent un tibia très comprimé et des griffes aplaties au bout des pieds. Les dents sont primitives avec une couronne qui possède encore des petits denticules et des facettes d’usure peu développées.

En quelques mots, Tazoudasaurus est le sauropode primitif le plus complet connu à l’heure actuelle et il nous fournit de précieux renseignements quant à l’origine de ce groupe. A côté des nombreux restes de sauropodes, quelques éléments du squelette de deux théropodes ont aussi été découverts à Tazouda. Le premier n’a pas encore été décrit, mais il s’agit d’un prédateur dont la taille dépasse celle de tous les théropodes connus au Trias et au début du Jurassique. Cela suggère qu’à la fin du Jurassique inférieur les théropodes avaient déjà atteint une taille très respectable avoisinant celle des allosaures de la fin du Jurassique. Le second théropode, de plus petite taille, a été baptisé Berberosaurus liassicus (« lézard berbère du Lias »). Sa découverte est très importante car le groupe des abelisauroïdes auquel il est rattaché n’était auparavant pas connu au Jurassique. Il faut en effet attendre 50 millions d’années et la fin du Jurassique avant de retrouver d’autres dinosaures carnivores de ce type dans les archives fossiles. Les dinosaures de Toundoute datent très probablement du Toarcien, le dernier étage du Jurassique inférieur, même si un âge un peu plus vieux ne peut encore être définitivement écarté. D’autres ossements de dinosaures du Toarcien ont été découverts dans le Haut-Atlas central, parmi lesquels un pubis en tout point identique à celui de Tazoudasaurus, découvert à proximité de la ville d’Azilal, chef-lieu de la province du même nom. A une trentaine de kilomètres plus au sud, c’est un autre géologue suisse, Jacques Jenny, qui a découvert et signalé à Philippe Taquet en 1979 les restes de plusieurs squelettes partiellement désarticulés d’un petit dinosaure carnivore. La préparation de ce spécimen pose toujours, trente ans après, de très grosses difficultés aux préparateurs du Muséum, mais les éléments déjà disponibles suggèrent que ce petit théropode est un coelurosaure, un groupe jusque-là inconnu au Jurassique inférieur.

Mises bout à bout, les découvertes réalisées à Tazouda et dans le Haut-Atlas central ont une importance capitale si l’on veut comprendre et retracer l’histoire des dinosaures. Rappelons une nouvelle fois qu’il n’existe aucune autre faune d’âge comparable dans le monde. Que nous apprennent donc les faunes marocaines de si important ? Tout simplement que si les faunes de Tendaguru et de la formation de Morrison illustrent à merveille la diversité des dinosaures, elles n’illustrent pas leur diversification, c’est-à-dire le processus qui a conduit à cette diversité. Ce que nous racontent en revanche les fossiles marocains, c’est que les grands groupes de dinosaures qui vont dominer les écosystèmes continentaux jusqu’à la fin du Crétacé étaient déjà diversifiés il y a 180 millions d’années, à fin du Jurassique inférieur. Mais comment se fait-il que les sauropodes, les coelurosaures et les abelisauroïdes découverts au Maroc ne soient pas connus dans les gisements un peu plus anciens du début du Jurassique ? Y a-t-il une explication qui permette de comprendre pourquoi l’âge d’or des dinosaures semble débuter non pas dès leur première radiation, à la fin du Trias, il y a 220 millions d’années, mais bien quarante millions d’années plus tard ? Pour tenter de répondre à cette question, ou tout au moins formuler une première hypothèse, repartons en Afrique australe, au Lesotho.


