J.R.R Tolkien
Le Silmarillion

Il vint un temps d’hiver avec une nuit noire et sans lune. La
vaste plaine d’Ard-galen s’étendait au loin, grise sous les étoiles
glacées, depuis les collines fortifiées des Noldor jusqu’au pied
du Thangorodrim. Les feux de garde brillaient à peine et les
sentinelles étaient rares. Dans la plaine, aux campements des
cavaliers d’Hithlum, tous ou presque dormaient. Alors, soudain,
Morgoth lança de grands fleuves de feu depuis le
Thangorodrim, des flammes qui couraient plus vite que les
Balrogs et envahirent la plaine, soudain les Montagnes de Fer
vomirent des flammes empoisonnées de toutes sortes qui
empuantirent l’air d’une odeur mortelle. Ainsi périt Ard-galen
et le feu dévora ses herbes et elle devint un désert calciné de
cendres étouffantes, stérile et sans vie. Plus tard on en changea
le nom pour l’appeler Anfauglith, la Poussière d’Agonie. De
nombreux squelettes noircis y trouvèrent une tombe à ciel
ouvert, car d’innombrables Noldor périrent dans cet incendie,
saisis par les flammes avant de pouvoir atteindre les collines.
Les hauteurs de Dorthonion et d’Ered Wethrin retinrent les
fleuves ardents, mais toutes les pentes boisées qui regardaient
en direction d’Angband s’embrasèrent et la fumée plongea les
défenseurs dans la confusion. Ainsi commença la première des
grandes batailles, Dagor Bragollach, la Bataille de la Flamme
Subite.
Au-devant du feu Glaurung le doré, père des dragons,
déploya toute sa puissance, escorté par les Balrogs et suivi par
les noires cohortes des Orcs, multitude telle que les Noldor n’en
avaient jamais vu ou imaginé de pareille. Ils enfoncèrent les
forteresses des Noldor, brisèrent ainsi le siège d’Angband et
tuèrent partout où ils se trouvaient les Noldor et leurs alliés, les
Elfes Verts et les Humains. Beaucoup des ennemis les plus 
acharnés de Morgoth furent anéantis dès les premiers jours de
cette guerre, après avoir été déroutés, dispersés, incapables de
rameuter leurs forces. Par la suite, la guerre à Beleriand ne
cessa jamais vraiment, mais on dit que la Bataille de la Flamme
Subite prit fin avec la venue du printemps, quand les assauts de
Morgoth se mirent à faiblir.
Ainsi prit fin le siège d’Angband, et les ennemis de Morgoth
furent éparpillés et séparés les uns des autres. La plupart des
Elfes Verts s’enfuirent vers le sud et abandonnèrent la guerre ;
beaucoup furent recueillis à Doriath et la force du royaume de
Thingol en fut augmentée, d’autant que les pouvoirs de la reine
Melian s’étendaient sur toutes ses frontières et que le mal ne
pouvait encore pénétrer dans ce domaine secret. D’autres se
réfugièrent dans les forts du bord de mer, ou à Nargothrond,
d’autres encore quittèrent le pays, pour aller se cacher en
Ossiriand, ou aussi repassèrent les montagnes pour errer sans
feu ni lieu dans les régions sauvages. Et les Humains qui étaient
dans l’est des Terres du Milieu eurent vent de la guerre et de la
fin du siège.
Les fils de Finarfin eurent à supporter le plus fort de la
bataille : Angrod et Aegnor furent tués, à leurs côtés tomba
Bregolas, chef de la maison de Bëor, et un grand nombre de ses
guerriers. Mais son frère Barahir combattait plus à l’ouest, près
des Gorges du Sirion, et c’est là que le Roi Finrod Felagund,
venu du Sud en toute hâte, se retrouva séparé de son armée et
encerclé dans le Marais de Serech avec son escorte. Il aurait été
tué ou fait prisonnier si Barahir n’était venu à son secours avec
les plus braves de ses guerriers pour lui faire un rempart de
leurs épées et le sortir de la bataille au prix de lourdes pertes.
Felagund put donc s’échapper et se retirer au fond de sa
forteresse Nargothrond. Il fit à Barahir un serment d’amitié et
d’assistance éternelles et en gage de ce vœu lui donna son
anneau. Barahir était maintenant de droit le Seigneur de la
maison de Bëor et il retourna à Dorthonion, mais la plupart de
ses sujets quittèrent leurs demeures pour se réfugier au fort
d’Hithlum.
L’assaut de Morgoth fut si violent que Fingolfin et Fingon
ne purent pas venir en aide aux fils de Finarfin, et les armées 
d’Hithlum furent refoulées avec des pertes sévères jusque dans
les forts d’Ered Wethrin qu’ils purent à grand-peine défendre
contre les Orcs. Hador aux Cheveux d’Or tomba devant les murs
d’Ethel Sirion en défendant les arrières de son seigneur
Fingolfin. Il était alors âgé de soixante et six années, et son plus
jeune fils Gundor tomba près de lui, percé de flèches, et les Elfes
en eurent grand deuil. Puis Galdor le Grand prit la succession
de son père et, grâce à la hauteur et à la masse des Montagnes
d’Ombre, qui arrêtèrent le torrent de feu, et grâce au courage
des Elfes et des Humains du Nord, que les Orcs ni les Balrogs ne
purent abattre, Hithlum resta inviolé et continua de menacer le
flanc des armées de Morgoth. Mais Fingolfin fut séparé des
siens par un océan d’ennemis.
Car la guerre avait mal tourné pour les fils de Fëanor et
presque toutes les marches de l’Est furent prises d’assaut. Le
Col d’Aglon fut forcé, bien qu’il en coûtât cher aux armées de
Morgoth. Celegorm et Curufin, vaincus, s’enfuirent vers le sud
et l’ouest par les marches de Doriath et arrivèrent enfin à
Nargothrond pour être recueillis par Finrod Felagund. Il se
trouva donc que leurs soldats vinrent grossir les forces de
Felagund, mais il aurait mieux valu, comme on s’en aperçut
ensuite, qu’ils fussent restés à l’est avec les leurs. Maedhros
accomplit des exploits d’une audace insurpassable et les Orcs
s’enfuyaient à sa vue car, depuis les tourments qu’il avait subis
sur le Thangorodrim, son esprit brûlait comme une flamme
blanche et on eût cru qu’il était revenu du pays des morts. La
grande forteresse sur la colline d’Himring restait donc
imprenable et beaucoup des survivants les plus vaillants se
rallièrent à Maedhros, qu’ils fussent de Dorthonion ou des
marches de l’Est. Il put ainsi tenir à nouveau quelque temps le
Col d’Aglon et la route de Beleriand fut bloquée par les Orcs.
Mais ils écrasèrent à Lothlann les cavaliers du peuple de
Fëanor, car Glaurung s’y rendit, passèrent par la Brèche de
Maglor et ravagèrent les terres qui s’étendaient entre les bras du
Gelion. Ils prirent ensuite le fort construit sur le versant oriental
du Mont Rerir et dévastèrent Thargelion tout entier, le fief de
Caranthir. Après avoir souillé le Lac Helevorn, ils traversèrent le
Gelion comme un terrible incendie et s’enfoncèrent loin dans 

l’est de Beleriand. Maglor rejoignit Maedhros à Himring, mais
Caranthir s’enfuit, se joignit avec le reste des siens aux quelques
troupes éparses qui suivaient les chasseurs, Amrod et Amras,
pour faire retraite vers le sud, au-delà de Ramdal. Ils purent
monter la garde sur Amon Ereb et y maintenir quelques forces
avec l’aide des Elfes Verts, et les Orcs n’atteignirent pas
Ossiriand, la forêt de Taur-im-Duinath et les terres incultes du
Sud.
Hithlum reçut alors l’annonce de la chute de Dorthonion, de
la défaite des fils de Finarfin et de la déroute des fils de Fëanor.
Fingolfin crut voir arriver la ruine absolue des Noldor et
l’écroulement sans espoir de retour de toutes les Maisons. Plein
d’une rage désespérée il monta son grand cheval Rochallor et
s’en alla seul sans que personne pût le retenir. Il traversa Dornu-Fauglith comme un tourbillon à travers les cendres, et tous
ceux qui le voyaient passer s’enfuyaient, stupéfaits, croyant
qu’Oromë en personne était venu, car il était pris d’une telle
folie enragée que ses yeux brillaient comme ceux des Valar. Seul
il arriva devant les portes d’Angband et fit sonner sa trompe en
frappant une fois encore sur les portes d’airain, et il défia
Morgoth de venir l’affronter en combat singulier. Et Morgoth
vint.
Ce fut la dernière fois pendant ces guerres qu’il passa la
porte de sa citadelle, et on dit qu’il répugnait à relever ce défi,
car s’il était l’être le plus puissant du monde, seul de tous les
Valar il connaissait la peur. Mais il ne pouvait pas refuser le
duel sous les yeux de tous ses capitaines, car les rochers
résonnaient du cri strident de la trompe de Fingolfin et sa voix
portait clairement jusqu’au plus profond d’Angband, traitant
Morgoth de lâche, de prince des esclaves. Alors Morgoth monta
lentement depuis son trône souterrain, et le bruit de ses pas
faisait comme un tonnerre qui secouait le sol. Et il sortit,
couvert d’une armure noire, et il se dressa devant le Roi comme
une tour couronnée d’acier, et son immense bouclier noir sans
blason jetait l’ombre d’un nuage d’orage. Sous cette ombre,
Fingolfin semblait comme une étoile, sa cotte de mailles était
tissée d’argent, son bouclier d’azur était incrusté de cristaux, et
Ringil, son épée qu’il brandit, brillait d’un éclair glacé.
Alors Morgoth lança vers le ciel Grond, le Marteau des
enfers, puis l’abattit comme un tonnerre. Mais Fingolfin se jeta
de côté et Grond creusa dans le sol un gouffre d’où jaillirent des
nuages de flammes. Maintes fois, Morgoth tenta de l’écraser et
chaque fois Fingolfin s’échappa d’un bond, comme un éclair
jailli de sous un nuage noir, et il perça Morgoth de sept
blessures et sept fois Morgoth poussa un cri de douleur tandis
que les légions d’Angband, de terreur, se jetaient face contre
terre, et leurs cris retentissaient dans tous les territoires du
Nord.
Mais enfin le Roi se fatigua et Morgoth abattit sur lui son
bouclier. Trois fois, il fut mis à genoux, trois fois il se leva et
brandit à nouveau son écu brisé et son heaume fendu. La terre
autour de lui était toute semée de crevasses et de trous qui le
firent trébucher et tomber à la renverse aux pieds de Morgoth.
Morgoth posa son pied gauche sur son cou, et ce pied faisait le
poids d’une montagne. Mais, d’un dernier coup sans espoir,
Fingolfin lui trancha le pied de son épée Ringil et un sang noir
et fumant jaillit qui remplit tous les cratères creusés par Grond.
Ainsi mourut Fingolfin, Grand Roi des Noldor, le plus fier et
le plus vaillant des anciens Rois des Elfes. Les Orcs ne se
vantèrent point de ce duel aux portes d’Angband et les Elfes ne
l’ont pas mis dans leurs chants, car leur tristesse est trop
profonde. Pourtant le récit en a été conservé : Thorondor, le Roi
des Aigles, en porta la nouvelle à Gondolin et à la lointaine
Hithlum.
Morgoth prit le corps du Roi des Elfes, l’écrasa et voulut le
jeter à ses loups, mais Thorondor descendit en hâte de son aire,
là-haut sur les sommets des Crissaegrim, plongea sur Morgoth
et lui déchira le visage. Les ailes du Roi des Aigles faisaient le
bruit des orages de Manwë, il saisit le corps dans ses serres
puissantes et s’élança au-dessus des flèches des Orcs, emportant
Fingolfin. Il le déposa sur un pic montagneux qui fermait vers le
nord la vallée secrète de Gondolin et là Turgon vint construire
un tombeau en pierre pour son père. Plus jamais un Orc n’osa
passer près de cette tombe ou même s’en approcher jusqu’à ce
que Gondolin s’effondrât et que la trahison revînt à nouveau
parmi ses habitants. Depuis ce jour, Morgoth ne marcha plus 
que sur un pied, la souffrance de ses blessures ne fut jamais
guérie, non plus que la balafre laissée par Thorondor.
Hithlum se remplit de lamentations quand on y connut la
nouvelle et Fingon endeuillé prit la tête de la Maison de
Fingolfin et la royauté des Noldor, puis il envoya son plus jeune
fils Ereinion (qui fut plus tard appelé Gil-galad) aux Forts de la
Mer.