Pierre Bellemare
Histoires vraies

M. Parker enfile son pyjama et, tout en bâillant, s’assoit devant son matériel de radioamateur. Il a l’intention de contacter un correspondant en Australie.

M. Parker, célibataire, âgé de trente-deux ans, dirige un petit laboratoire pharmaceutique. Il est vingt-trois heures lorsque, sur la fréquence 27,15 mégahertz, ne tenant qu’un écouteur sur son oreille gauche, il entend distraitement une voix d’homme grogner assez clairement :

« Soyons sérieux, les enfants, il y a 300 millions pour nous là-dedans ! »

M. Parker, intrigué, se coiffe cette fois de ses deux écouteurs et manipule son récepteur pour mieux entendre une voix d’homme qui interrompt le premier :

« Mais bon sang ! dit cette voix. Ne faites pas autant de bruit, faites gaffe, le quartier devient calme, la circulation a baissé. »

M. Parker s’assoit sur son lit, toujours relié au récepteur par ses écouteurs. Il est tellement passionné par la radio que son matériel est installé dans sa chambre, à portée de sa main.

Pour le moment il n’entend plus rien sur la fréquence 27,15 mégahertz : les deux hommes se sont tus, mais M. Parker, qui n’en croit pas ses oreilles, attend la suite. Car il n’y a pas de doute, il ne voit pas d’autre explication à cette brève conversation : les deux hommes sont en train de préparer un hold-up. Et pas une petite affaire : 300 millions de livres, c’est 3 milliards de centimes. Or, la veille encore, M. Parker a lu dans le Daily Mail que les compagnies d’assurances, après l’attaque du train postal et devant la recrudescence des attaques de banques, annonçaient qu’elles paieraient des primes énormes, allant jusqu’à dix pour cent de la somme convoitée par les gangsters, à toute personne qui ferait échouer un hold-up.

Dix pour cent de 3 milliards de centimes, cela fait 300 millions de centimes, 3 millions de nouveaux francs.

Il est maintenant 23 h 10, le samedi 11 septembre 1971, la conversation des gangsters reprend. Et M. Parker, qui habite non loin de Becker Street, se cramponne à ses écouteurs, en pensant à ses 3 millions.

A 23 h 15, M. Parker appelle la police.

« Allô ! Le commissariat de Becker Street ?

— Yes sir, répond une voix fatiguée.

— Est-ce que votre chef est là ?

— Non, il n’est pas là. Mais il n’y a peut-être pas besoin de lui : de quoi s’agit-il ?

— Voilà. Je suis radioamateur. Je voulais appeler un correspondant en Australie et puis sur la fréquence de 27,15 mégahertz, je viens de tomber sur une conversation bizarre.

— Ah oui, et quel genre de conversation ?

— Eh bien, je crois que ce sont des gens qui préparent un hold-up.

— Tiens, tiens...

— Un hold-up important. 300 millions de livres.

— Et ils vous ont dit ça dans le poste ? »

La voix au bout du fil a l’air de se payer sa tête.

« Mais c’est très sérieux. Il s’agit très certainement de gangsters qui communiquent par messages radio. Si vous ne me croyez pas, venez l’écouter vous-même ; d’ailleurs j’enregistre tout sur magnétophone.

— Et où il se passerait, votre hold-up ?

— Mais tout près de chez vous. Dans le quartier, probablement sur Becker Street : on entend très bien les bruits de circulation des autobus.

— Et qu’est-ce qu’ils disaient, ces gangsters ? »

Lorsque M. Parker rapporte la conversation qu’il a entendue et qu’il entend encore en ce moment même, l’agent, au bout du fil, conclut :

« Oui. Ce n’est pas convaincant ! Ces gens-là parlent peut-être d’autre chose. Il faudrait en savoir un peu plus. Si vous le voulez, continuez à enregistrer et rappelez-nous si c’est intéressant. »

M. Parker, très contrarié par l’attitude de la police, raccroche le téléphone. Avoir l’équivalent de trois millions de nouveaux francs à portée de la main et tomber sur des abrutis pareils ! Pour les convaincre, il faut en savoir plus. Alors, son casque d’écoute sur la tête, il ne perd pas un mot de ce qu’il entend.

C’est ainsi qu’il va faire connaissance avec toute l’équipe des gangsters :

« Allô Bob, tu m’entends ?

— Oui Steve, je t’entends très bien. »

D’après la conversation qui suit, Bob est juché sur un toit, probablement assez haut, d’où il observe avec des jumelles ce qui se passe aux alentours. Mais Bob est gelé, complètement frigorifié sur son toit où souffle un vent de nord-est. Il voudrait bien descendre se reposer sur un balcon où il a préparé un sac de couchage.

Le dénommé Steve le console en lui rappelant qu’à une heure du matin il pourra descendre se reposer, à condition de remonter sur son toit à 8 h 30.

Bob n’est pas d’accord. A huit heures, il fait jour et il trouve dangereux de monter sur son toit en plein jour. Il préférerait que le travail soit fini cette nuit même.

C’est alors que quelques répliques de Steve éclairent encore la situation.

« Impossible, répond Steve. Nous, on sera obligés d’arrêter. Les chalumeaux ont fait une fumée terrible dans le souterrain. Si on perce la dalle maintenant, et si le veilleur de nuit fait sa ronde, il sentira la fumée. On va être bientôt obligés d’arrêter. »

Lorsque Steve conclut en disant : « Ici, tout le monde pense que tu dois rester là-haut », M. Parker comprend qu’ils sont toute une équipe.

Si fatigué à vingt-trois heures, à minuit M. Parker se fait du café, tout excité par cette aventure. Il vit chaque seconde de cette nuit étrange avec les gangsters que petit à petit il finit par connaître tous ; par exemple la femme. Car c’est une femme qui répond à Bob lorsqu’il demande :

« Pourquoi est-ce qu’on recommence si tard demain matin ? »

La voix de femme répond :

« A 8 h 30 tu trouves ça tard ?

— Mais oui, pourquoi si tard ?

— Parce qu’avant, le quartier est trop calme. Et puis il faut laisser à la fumée le temps de se dissiper.

— Tu dois étouffer dans ce trou.

— Moi non, ça va encore, je tiens presque debout, mais les hommes sont à quatre pattes. »

M. Parker en arrive même à connaître leur personnalité dans les grandes lignes. C’est ainsi qu’il détecte le chef lorsque celui-ci déclare d’une voix autoritaire :

« Je sais, Bob, tu es fatigué. Ta position n’est pas commode. Mais nous aussi on est vannés. On n’en peut plus. Et puis maintenant que le quartier est calme, on fait trop de bruit. Alors on arrête. Si tu as peur de ne pas te réveiller, mets-toi les écouteurs sur les oreilles et je ferai le réveille-matin. Je t’appelle à huit heures. Alright ! »

A partir de ce moment, M. Parker, qui n’entend plus rien sur la fréquence des 27,15 mégahertz, se décide à rappeler la police.

Vers deux heures du matin, après son appel, un grand Bobby timide au visage plein de taches de rousseur se présente chez lui. M. Parker l’assied sur son lit, lui sert du café et commence à lui faire écouter les bandes magnétiques.

Le jeune Bobby les écoute sans passion. Distraitement, comme si tout cela n’était pas vrai, comme une mauvaise pièce de théâtre qu’il écouterait à la radio.

Au bout d’une demi-heure, il se lève :

« Tout ça c’est bien beau, sir. Mais où sont-ils ? Comment voulez-vous qu’on les trouve ?

— Mais je vous dis qu’ils sont dans le quartier ! Je reconnais très bien les bruits de la circulation. »

Le Bobby est dubitatif :

« Vous avez bien de la chance. Pour moi rien ne ressemble plus à un bruit d’autobus qu’un autre bruit d’autobus.

— Bon, alors demandez à un spécialiste des télécommunications. Ils ont des appareils de détection avec lesquels en moins d’une heure ils peuvent déterminer l’emplacement des émetteurs. »

Le jeune policier, qui ne veut pas avoir l’air trop négatif, appelle le commissariat pour demander qu’un spécialiste de la détection radio soit mis sur l’affaire.

En raccrochant, il rassure M. Parker.

« Ne vous inquiétez pas, l’affaire suit son chemin.

— Mais je vous rappelle que le hold-up a lieu demain ! Demain à 8 h 30. »

C’est alors que l’on sonne à la porte de M. Parker. Ce sont quatre policiers en uniforme.

« Vous venez pour le hold-up ? leur demande M. Parker.

— Quel hold-up ? Est-ce que notre collègue est là ?

— Oui...

— Ah bon ! C’est lui qu’on vient chercher. On craignait qu’il lui soit arrivé un malheur. »

Au moment où les Bobbies s’en vont, M. Parker, inquiet, leur demande :

« Mais le hold-up ?

— Ne vous en faites pas, on s’en occupe. On est comme ça, dans la police, on a l’air de rien, mais je vous l’ai dit, les choses suivent leur chemin. »

300 millions de livres, l’équivalent de 3 milliards de centimes, dix pour cent de cette somme pour empêcher le hold-up. L’équivalent de 300 millions de centimes. Malgré lui M. Parker ne pense qu’à ça. Car ces 300000 livres, elles sont à portée de sa main. Il suffit que la police empêche le hold-up et déclare que c’est lui qui l’a prévenue. Comme preuve il a ses bandes.

A sept heures du matin, ce dimanche 12 septembre, M. Parker n’y tient plus. Il saute de son lit, et met son récepteur en marche. Bien entendu il est muet. Il se prépare à nouveau du café, fait sa toilette, et se remet à l’écoute à huit heures. A huit heures pile, il entend :

« Allô Bob ! Il est huit heures ! Allô Bob ! Allô Bob ! Ici Steve. Debout ! Il est huit heures.

— Ça va, répond Bob, ne te casse pas la tête, je suis réveillé. Je suis déjà là-haut. »

Cette fois c’est le chef qui intervient :

« Et tout est normal ?

— Oui, personne n’est entré, personne n’est sorti.

— Parfait. Alors voilà le programme : à 8 h 30 on fait sauter la dalle, à neuf heures on ouvre les coffres, à midi, quoi qu’il arrive, qu’on ait fini ou non, tu descends de ton toit et nous on sort, O.K. ?

— O.K. »

M. Parker s’est à nouveau jeté sur le téléphone. Il pense que ce serait le moment ou jamais pour la police d’intervenir : elle prendrait toute l’équipe en flagrant délit.

« Allô, je suis M. Parker. Je vous appelle au sujet du hold-up.

— Quel hold-up ? »

Cette fois M. Parker qui pense à la récompense de l’assurance, sent tout à la fois ses cheveux se dresser sur sa tête et la moutarde lui monter au nez.

« Mais enfin ! Depuis onze heures du soir je vous préviens qu’un hold-up se prépare dans le quartier ! Il a commencé il y a dix minutes. Les gangsters sont en train de faire sauter la dalle d’une salle des coffres. »

Le policier au bout du fil l’interrompt.

« Ah c’est vous le radioamateur ? Je suis au courant. Ne vous inquiétez pas : le quartier est surveillé et nous faisons des rondes.

— Mais il s’agit bien de faire des rondes ! J’ai dit qu’il fallait prévenir les télécommunications pour qu’ils envoient un spécialiste qui pourra détecter les émetteurs. Est-ce que c’est fait ? Est-ce que vous les avez prévenus ?... Ecoutez, si cette affaire ne vous intéresse pas, je vais prévenir Scotland Yard !

— Very well, sir. Voulez-vous que je vous donne le numéro de téléphone ? »

Lorsqu’il a Scotland Yard au bout du fil, pour expliquer qu’un hold-up de 300 millions de livres se prépare dans le quartier et qu’il appelle en vain la police depuis la veille, l’inspecteur qui lui répond est presque furieux.

« Mais il fallait nous appeler tout de suite, voyons ! Les policiers en uniforme ne comprennent rien à ce genre d’affaire. Ça n’est pas du tout leur travail. »

Dès que M. Parker explique qu’il a enregistré sur magnétophone les émissions que les gangsters échangent par radio, son correspondant déclare qu’il lui envoie immédiatement deux inspecteurs pour les écouter.

« D’accord, mais faites vite ! Il est neuf heures et tout doit être fini à midi. »

Là-dessus M. Parker raccroche et se remet à l’écoute sur la fréquence 27,15 mégahertz. Il ne reste plus qu’à attendre les hommes de Scotland Yard qui vont surgir d’une minute à l’autre.

Ce sont deux vieux flics rassis que rien n’émeut. Ils écoutent à leur tour religieusement les bandes magnétophones qu’il a enregistrées dans la nuit. Pendant ce temps, M. Parker, au comble de l’excitation, garde ses écouteurs pour suivre les péripéties du hold-up qui est en train de se dérouler. A dix heures il sursaute :

« Ecoutez ! Ecoutez ! »

Il arrête le magnétophone et pousse le son du haut-parleur, où l’on entend la voix dramatique d’un des gangsters, le dénommé Bob :

« Arrêtez ! dit-il, un type arrive ! Ne bougez plus... Ne faites pas de bruit... Il regarde notre vitrine... Il essaie de voir à travers la vitre... Maintenant il s’en va. »

Après un silence, c’est maintenant la voix d’une femme qui fait partie de la bande qui interroge :

« Allô Bob. Qu’est-ce qu’il fait maintenant, ce type ?

— Il rentre chez lui.

— Qui c’est ? Comment est-il habillé ?

— Je le connais : c’est le garçon du restaurant d’à côté. Heureusement qu’on a barbouillé la vitre avec du tripoli, sinon il aurait vu tout notre bazar. »

M. Parker, atterré, regarde un des inspecteurs allumer une pipe, et l’autre sortir quelques tablettes de chewing-gum.

« Mais enfin, est-ce que vous vous rendez compte ? C’est un hold-up voyons ! Et ça se passe dans le quartier ! L’écoute est tellement nette, je suis sûr qu’ils sont dans un rayon de moins de 800 mètres.

— Mais 800 mètres... fait remarquer l’un des inspecteurs.

— De rayon... précise l’autre inspecteur.

— Ça fait un drôle de cercle.

— D’accord, mais nous savons des tas de choses. D’abord que ce doit être une banque, puisqu’il y a une salle des coffres. Ensuite que ce doit être sur Becker Street puisqu’on entend passer plein d’autobus. A côté de la banque il doit y avoir un restaurant et une boutique avec une vitrine passée au tripoli où les gangsters entreposent leur matériel. Enfin, à proximité, il y a un immeuble assez haut pour qu’un guetteur se soit installé sur le toit avec des jumelles. »

Les deux inspecteurs de Scotland Yard concèdent qu’en effet ces renseignements sont intéressants et s’en vont.

Dans l’heure qui suit, plusieurs fois, M. Parker entend les gangsters se réjouir de ce que leur affaire se déroule bien et sans accroc.

A onze heures ils se congratulent mutuellement, ils ne sont pas loin d’avoir atteint leur objectif, c’est-à-dire les 3 milliards.

M. Parker n’y tient plus et rappelle Scotland Yard.

« Ne vous inquiétez pas, lui répond un inspecteur, on a bouclé le quartier. »

A 11 h 45, un spécialiste des télécommunications, c’est-à-dire de la Royal Post d’Angleterre, survient, accompagné d’un détective.

Mais à midi la voix du chef des gangsters se fait entendre pour la dernière fois.

« C’est fini, Bob, on a à peu près ce qu’on voulait. On évacue et toi tu descends de ton perchoir. Maintenant tu changes la fréquence de ton émetteur. Encore bravo, les gars ! »

C’est bien inutilement que la police a cerné toute une partie de Londres, car les gangsters ne sont pas pris.

Par contre, le lendemain matin, lundi 13 septembre, à huit heures, M. Colley qui rentre de vacances, en pénétrant dans la Lloyd Bank dont il est le directeur, au coin de Becker Street et de Marylebone Road, sent une odeur bizarre. Il se précipite à la salle des coffres où il découvre un trou de 37 centimètres dans le sol. Seule une petite femme mince a pu passer par là.

A part cela, le matériel habituel de ce genre de hold-up, chalumeaux, bouteilles de gaz, thermos de thé froid, pioches, pelles... et tous les coffres sont ouverts. Perte sèche : environ 300 millions de livres.

Le trou conduisait à un égout abandonné, qui servit de tunnel pour relier la salle des coffres à une maroquinerie fermée depuis un an et dont les gangsters avaient fait leur entrepôt et leur atelier après avoir barbouillé la vitrine au tripoli. Ce tunnel passait sous un restaurant fermé le dimanche. C’est sur le toit du Polytechnicum, au 21e étage, que se tenait le dénommé Bob avec ses jumelles.

Quant à M. Parker, il a enfin pu joindre son correspondant australien.

« Comment ça va ? lui demande la voix lointaine.

— Mal, je viens de perdre 300 millions, a répondu sans rire M. Parker. »

