Pierre Bellemare
LES GENIES DE L’ARNAQUE

Tous les faussaires vous le diront et, si vous ne fréquentez pas ces gens-là, tous les spécialistes de la monnaie vous le confirmeront : le plus délicat dans l’imitation d’un billet, c’est le papier. Outre le filigrane, les responsables des banques centrales veillent à ce qu’il soit d’une composition chimique extrêmement complexe qui le rende infalsifiable.

À moins, évidemment, d’utiliser le papier des billets eux-mêmes. Cela suppose d’abord que toutes les coupures aient le même format. Ce n’est pas le cas chez nous, mais c’est le cas aux États-Unis. Il est donc théoriquement possible de décolorer un billet de un dollar et d’imprimer dessus l’image d’un billet de cent dollars. Mais théoriquement seulement, car la chose a été prévue et les encres sont trop résistantes pour être effacées.

Et pourtant deux hommes y sont arrivés, deux hommes qui furent sans doute les deux plus grands faux-monnayeurs de tous les temps : Baldwin Bredell et Arthur Taylor. Pour cela, ils ont utilisé un procédé aussi génial qu’infaillible : couper les billets en deux dans le sens de l’épaisseur… Oui, vous avez bien lu : dans le sens de l’épaisseur !

En cette année 1897, Baldwin Bredell et Arthur Taylor ont respectivement vingt-trois et vingt-six ans. Ils travaillent tous les deux chez un imprimeur de titres et d’actions de Philadelphie. Ils sont l’un et l’autre d’origine modeste. Ils n’ont pas fait d’études, mais ils ont des dons exceptionnels. Baldwin Bredell est un génie de la mécanique, Arthur Taylor est un dessinateur hors pair. Ils sont déjà considérés comme les meilleurs graveurs de titres du pays.

Or, les titres et les actions, tout comme les billets, ne doivent pas être copiés. C’est, avec les timbres, ce qui se rapproche le plus de la monnaie. Et la réputation de Baldwin Bredell et Arthur Taylor est telle qu’elle parvient à l’oreille de gens peu recommandables…

William Jacobs est fabricant de cigares. C’est du moins sa dernière activité en date, car avant, il en a exercé beaucoup d’autres, aussi louches que lucratives. Il invite les deux jeunes gens chez lui et, à l’issue d’un bon dîner, leur lance négligemment :

— Il y a une fortune à faire en faisant de la fausse monnaie.

S’ils sont également doués professionnellement, Baldwin Bredell et Arthur Taylor ont un caractère très différent. Baldwin est un garçon déluré que rien n’effraie, Arthur est au contraire timide et bourré de principes. Ce dernier se lève vivement de table.

— Nous ne sommes pas des malfaiteurs !

Mais Baldwin le retient par le bras.

— Laisse parler monsieur. Il n’y a pas de mal à l’écouter.

Le fabricant de cigares poursuit donc avec un sourire :

— Voilà, les gars : vous aurez tout le matériel qu’il faut. J’avance les frais. Pour des artistes comme vous, ce n’est pas excitant ? Car c’est une vraie œuvre d’art que vous allez réaliser ! Et quand on sera riches tous les trois, vous arrêterez et vous ferez ce que vous voudrez.

Baldwin Bredell ignore la mine offensée de son compagnon.

— Quand commençons-nous ?

— Tout de suite. Je vais vous acheter un atelier de gravure. Vous allez vous y installer…

Baldwin finit par triompher des principes d’Arthur et tous deux se mettent à leur compte. Malgré leur jeune âge, leur renommée est telle qu’ils ont aussitôt des clients et ils n’éveillent nullement les soupçons en achetant tout ce qui est nécessaire à la fabrication de faux billets, puisque ce sont également les produits nécessaires à leur profession.

Ils fixent leur choix sur la plus grosse coupure, le billet de cent dollars à l’effigie du président Monroe. Pour parfaire leurs connaissances, ils ont une idée aussi simple qu’efficace. Ils se rendent à Washington et visitent comme de simples touristes la fabrique de billets de la Monnaie. Les spécialistes qu’ils sont enregistrent mentalement les moindres détails et c’est admirablement documentés qu’ils rentrent à Philadelphie.

Ils se mettent aussitôt au travail. Arthur Taylor, dessinateur remarquable, parvient à reproduire le billet à la perfection. Baldwin Bredell, génie de la machine, dessine les plans d’une presse semblable à celle qu’ils ont vue à Washington et la fait fabriquer grâce à l’argent du marchand de cigares. Tout est bientôt prêt, excepté un problème, qu’ils savent le plus épineux de tous : le papier.

Ils ont beau multiplier les mélanges de chiffons et de fil de soie, les tremper dans toutes sortes de bains de produits chimiques, ils n’arrivent pas à reproduire exactement le papier des dollars : il est trop brillant ou pas assez, trop mou ou trop cassant. Bien sûr, il ne s’agit que de nuances minimes et avec la gravure faite par Bredell et la machine conçue par Taylor, ils pourraient fabriquer une fausse monnaie de bonne qualité, capable de tromper tout le monde suffisamment de temps pour qu’ils soient riches. C’est d’ailleurs ce que vient leur dire William Jacobs, qui commence à s’impatienter.

— Qu’est-ce que vous attendez, les gars ? Ils sont très bien, vos billets. J’ai déjà dépensé une fortune, moi…

Mais Baldwin et Arthur ne veulent rien entendre. C’est d’ailleurs de sa faute : il a choisi des artistes, pas de simples faussaires.

— Ils sont très bien, mais ils ne sont pas parfaits. Vous nous avez demandé une œuvre d’art, vous aurez une œuvre d’art.

— Et si vous n’y arrivez pas ?

— On y arrivera…

Les jours, les mois ont passé… Arthur Taylor jette avec un soupir de découragement un mélange qui s’est avéré, encore une fois, défectueux, quand Baldwin Bredell lui dit brusquement :

— Cela ne marchera pas comme ça. Il n’y a qu’un moyen pour le papier : utiliser les billets eux-mêmes.

Arthur hausse les épaules :

— C’est impossible. On a déjà essayé.

Ils ont déjà, en effet, tenté à plusieurs reprises de décolorer des billets de un dollar par un procédé chimique compliqué, mais sans y parvenir : le dessin subsistait de manière très pâle.

— C’est parce que le papier est poreux et que l’encre a imprégné le cœur même du billet. Mais si on coupe le billet dans le sens de l’épaisseur, on pourra le décolorer parfaitement.

— Dans le sens de l’épaisseur ! Tu es fou ?

— Non. Je crois que j’ai trouvé un truc. C’est tout simple ! Regarde…

Baldwin Bredell prend un billet de un dollar et se met à l’ouvrage. Et le regard d’abord sceptique d’Arthur Taylor devient fixe. Ses yeux se chargent de stupéfaction.

— Mais, mais… Ça marche !

Oui, ça marche !… Mais c’est tout ce qu’on sait sur le procédé de Baldwin Bredell pour couper un billet en deux dans le sens de l’épaisseur : il marche. Le reste est, aujourd’hui encore, un secret. Par la suite, les deux complices ont tout avoué à la police, mais elle s’est bien gardée de divulguer quoi que ce soit. Par la suite également, pendant des dizaines d’années, d’autres faux-monnayeurs, au courant de cette histoire, ont essayé de faire la même chose. Ils n’y sont jamais parvenus…

Après cette opération, le travail n’est pourtant pas fini. Comme Baldwin l’avait prévu, les deux moitiés du billet, fines comme du papier à cigarettes, deviennent, une fois plongées dans le bain à décolorer, parfaitement vierges. Mais vont-elles supporter le poids de la presse, qui va y imprimer l’image du billet de cent dollars à l’effigie de Monroe ?… Eh bien, oui ! Malgré leur extrême minceur, elles résistent au traitement.

Ce n’est pas encore tout. Il faut, à présent, recoller les deux moitiés. Mais l’ingéniosité des deux garçons est sans limites. Ils mettent au point une colle à base d’eau et de poudre de riz blanc, incolore, très adhésive et qui ne raidit pas le papier. Cette fois, l’opération est terminée. Ils n’ont plus qu’à laisser sécher une nuit entière.

Et lorsqu’ils reviennent le lendemain matin, c’est le miracle ! Ils ont sous les yeux un authentique billet de cent dollars. Ils décident de tenter aussitôt l’épreuve de vérité. Ils vont dans une banque pour faire de la monnaie. Le caissier examine attentivement la coupure, car il y a très peu de billets de cent dollars, somme tout à fait considérable à l’époque. Mais à l’issue de son examen, il leur remet sans sourciller dix billets de dix dollars. C’est gagné !

Les jours suivants, Arthur Taylor et Baldwin Bredell répètent l’opération avec cent billets de un dollar et, lorsqu’ils ont en leur possession dix mille dollars, ils sont si contents d’eux-mêmes qu’ils décident de prendre des vacances sans prévenir William Jacobs. Avec leurs cent billets de cent dollars en poche, ils vont s’offrir ce dont ils rêvaient depuis longtemps : une virée dans le sud du pays.

Quand, un peu plus tard, le marchand de cigares vient prendre de leurs nouvelles, il trouve la porte de l’imprimerie close, mais il n’ose pas se mettre à leur recherche. Il a bien trop peur qu’ils aient été arrêtés. Il attend et les jours passent…

Six mois plus tard, les services du Trésor américain reçoivent un billet de cent dollars envoyé pour vérification par une banque de Philadelphie : le sceau rouge est un peu trop pâle. Mais il s’agit sans doute d’une erreur d’impression, car à part cela tout est parfait, y compris le papier.

C’est ce que vont conclure les experts, lorsque l’un d’eux, particulièrement méticuleux, fait à tout hasard tremper le billet dans de l’eau chaude pour voir si les couleurs tiennent, et il a la surprise de sa vie : le billet se sépare en deux dans le sens de l’épaisseur !

Il court trouver son supérieur, William P. Hazen, le chef du Service secret, qui est chargé, avec le FBI, l’autre police fédérale, de la protection du président et de la fausse monnaie. Ce dernier pâlit lorsqu’il voit les deux moitiés du Monroe et court à son tour chez le secrétaire au Trésor, Judson Gage :

— Nous sommes en présence d’un faussaire comme on n’en a jamais connu !

— Combien y a-t-il de faux billets en circulation ?

— Impossible de le savoir.

— Il faut que vous l’arrêtiez tout de suite, sinon c’est la catastrophe !

Mais c’est plus facile à dire qu’à faire et William P. Hazen n’arrive à rien… Alors, le secrétaire au Trésor Gage prend une décision inouïe : il fait retirer de la circulation tous les billets de cent dollars ! Il y en a pour vingt-six millions. La nouvelle fait évidemment sensation dans le pays et c’est un terrible aveu d’impuissance pour le gouvernement.

