J.K. ROWLING
UNE PLACE À PRENDRE

Barry Fairbrother ne voulait pas aller dîner. Une migraine épouvantable le harcelait depuis le début du week-end, et il était embarqué dans une course contre la montre pour rendre un article à temps avant le bouclage du journal local.

Mais sa femme s’était montrée un peu sèche et distante au cours du déjeuner, et Barry en avait déduit que la petite carte offerte pour leur anniversaire de mariage ne l’avait en rien absous du crime dont il s’était rendu coupable en s’enfermant toute la matinée dans son bureau. Et pour écrire un article à propos de Krystal, par-dessus le marché ; Krystal que Mary n’avait jamais aimée, même si elle affirmait le contraire.

« Mary, je t’emmène dîner, avait-il lancé avec un enthousiasme feint pour briser la glace. Dix-neuf ans, les enfants ! Dix-neuf ans, et jamais votre mère n’a été aussi belle. »

Mary s’était radoucie et avait souri ; Barry avait donc appelé le club de golf, parce que ce n’était pas loin et qu’ils étaient sûrs d’avoir une table. Il s’efforçait de réserver de menus plaisirs de ce genre à sa femme, car il avait fini par comprendre, après bientôt vingt ans de mariage, que pour ce qui était des grandes occasions, il n’avait cessé de la décevoir. Bien malgré lui, d’ailleurs ; ils avaient chacun une conception radicalement différente de ce qui comptait dans la vie, voilà tout.

Les quatre enfants de Barry et Mary avaient passé l’âge d’être gardés par une baby-sitter. Ils regardaient la télé quand il leur dit au revoir pour la dernière fois et seul Declan, le petit dernier, se retourna vers son père pour le saluer d’un geste de la main.

La migraine de Barry continuait de lui marteler les tempes tandis qu’il faisait marche arrière dans l’allée puis s’engageait dans les rues charmantes de Pagford, où ils vivaient depuis le premier jour de leur mariage. Ils descendirent Church Row, la rue en pente escarpée où s’alignaient les demeures les plus luxueuses de la petite ville, dans toute leur splendeur victorienne, massives et extravagantes ; il bifurqua au coin de l’église pseudo-gothique, où il était jadis allé voir ses jumelles jouer dans une représentation de Joseph et l’incroyable manteau multicolore, puis traversa le Square, la grand-place d’où l’on apercevait au loin le ténébreux squelette de l’abbaye en ruine qui dominait la bourgade, juchée au sommet d’une colline où sa silhouette se mêlait à présent au ciel pourpre.

Barry conduisait d’une main nerveuse, sans guère prêter attention aux lacets de la route qu’il connaissait par cœur ; il ne pensait qu’aux erreurs qu’il était certain d’avoir commises, dans sa hâte de terminer l’article qu’il venait d’envoyer à la Gazette de Yarvil. Lui qui était si ouvert et exubérant dans la vie éprouvait une certaine difficulté, chaque fois qu’il fallait prendre la plume, à exprimer sa personnalité dans toute sa faconde.

Le club de golf était à quatre minutes de route à peine du Square, juste après la frontière invisible au-delà de laquelle la petite ville se dissolvait dans un ultime éparpillement de vieux cottages. Barry gara le monospace devant le restaurant du club, le Birdie, et attendit quelques instants à côté du véhicule, le temps que Mary se remette un peu de rouge à lèvres. La fraîcheur du soir lui caressait le visage. En regardant les contours du parcours de golf se fondre dans le crépuscule, il se demanda pourquoi il n’avait pas résilié son abonnement. Il était piètre golfeur ; son swing laissait à désirer, et son handicap demeurait désespérément élevé. Sans compter qu’il était requis ailleurs par d’innombrables devoirs. En attendant, sa migraine le tourmentait plus que jamais.

Mary referma le miroir de courtoisie et sortit de la voiture. Barry appuya sur le bouton de fermeture à distance des portières ; les talons hauts de son épouse claquèrent sur le bitume, le système de verrouillage automatique du monospace émit quelques bips, et Barry se demanda si sa nausée lui passerait une fois qu’il aurait l’estomac rempli.

C’est alors qu’il fut foudroyé par une douleur comme il n’en avait jamais connu, une douleur qui lui fracassa le crâne tel un boulet de démolition. Il sentit à peine ses genoux craquer en heurtant le sol froid ; sa cervelle n’était soudain plus qu’un magma de feu et de sang ; la souffrance était insoutenable, insupportable – et pourtant il devrait la supporter, car il s’écoulerait encore une minute entière avant qu’il ne perde enfin connaissance.

Mary se mit à hurler sans discontinuer. Des hommes sortirent du bar en courant. L’un d’eux fit aussitôt demi-tour pour aller voir à l’intérieur si l’un ou l’autre des deux médecins à la retraite que comptait le club était dans les parages. Un homme et son épouse – des connaissances de Barry et Mary – entendirent le raffut depuis le restaurant où ils étaient attablés, laissèrent en plan leurs amuse-gueule et se précipitèrent dehors pour voir s’ils pouvaient se rendre utiles. Le mari dégaina son portable et composa le numéro du Samu.

L’ambulance, partie de la ville voisine de Yarvil, mit vingt-cinq minutes à arriver sur les lieux. Quand les lumières bleues étalèrent enfin leur nappe stroboscopique sur la scène, Barry était allongé par terre, immobile et inconscient, baignant dans son propre vomi ; accroupie à ses côtés, ses bas troués aux genoux, Mary lui tenait la main et murmurait son prénom en sanglotant.

Il avait attendu jusqu’à six heures et demie du matin pour décrocher son téléphone. Il avait passé une mauvaise nuit, marquée par de longues plages d’éveil entrecoupées de phases de sommeil trop brèves et agitées. À quatre heures du matin, il s’était aperçu que sa femme était réveillée elle aussi, et ils étaient restés un moment à discuter dans le noir. Alors même qu’ils essayaient tous deux, en évoquant l’incident dont ils avaient été témoins, de surmonter le choc et l’effroi qu’ils avaient ressentis, Miles, titillé par de délicieux petits picotements d’excitation, frissonnait d’avance à l’idée d’annoncer la nouvelle à son père. Il s’était dit qu’il attendrait jusqu’à sept heures, mais, craignant d’être devancé par quelqu’un d’autre, il n’avait pas pu se retenir et s’était précipité sur le combiné avant l’heure dite.

« Qu’est-ce qui se passe ? » tonna Howard d’une voix légèrement nasillarde ; Miles l’avait mis sur haut-parleur afin que Samantha n’en perde pas une miette. Sa peau cuivrée rehaussée par sa robe de chambre rose pâle, elle avait profité de leur réveil précoce pour s’enduire d’une nouvelle couche d’autobronzant et redonner ainsi un peu de vigueur à son hâle naturel, qui commençait à donner des signes de fatigue. La cuisine embaumait le café instantané et la noix de coco de synthèse.

« Fairbrother est mort. Tombé raide au club de golf hier soir. J’étais avec Sam en train de dîner au Birdie.

— Fairbrother est mort ? » rugit Howard.

À l’inflexion de sa voix, on devinait qu’il s’était attendu à un changement radical et imminent dans la vie de Barry Fairbrother – mais de là à l’imaginer mort…

« Tombé raide sur le parking, répéta Miles.

— Bon sang, dit Howard. Il avait quoi ? la quarantaine, tout juste ? Bon sang. »

Miles et Samantha écoutèrent Howard respirer comme un canasson en bout de course. Il était toujours un peu essoufflé le matin.

« C’était quoi ? Le cœur ?

— Un truc au cerveau, ils ont dit. On a accompagné Mary à l’hôpital et… »

Mais Howard n’écoutait plus. Miles et Samantha l’entendirent parler loin du combiné.

« Barry Fairbrother ! Mort ! C’est Miles ! »

Miles et Samantha burent tranquillement leur café en attendant que Howard veuille bien revenir à l’autre bout de la ligne. La robe de chambre de Samantha s’entrouvrit quand elle s’assit à la table de la cuisine, dévoilant le haut de ses seins opulents, posés sur ses avant-bras. Sous l’effet de la pression verticale ainsi exercée, sa poitrine paraissait plus lisse et rebondie que lorsqu’elle pendait sans aucun soutien. La peau tannée du haut de son corsage s’étoilait de petites craquelures qui, même lorsqu’elles n’étaient pas comprimées, ne se résorbaient désormais plus. Elle avait, dans sa jeunesse, usé et abusé des lampes à UV.

« Hein ? fit Howard qui reprenait le fil de la conversation. L’hôpital, tu disais ?

— On est montés dans l’ambulance, Sam et moi, articula Miles. Avec Mary et la dépouille. »

Samantha ne put s’empêcher de remarquer que Miles, dans cette deuxième version des faits, mettait l’accent sur les aspects, mettons, plus commerciaux de l’épisode. Et comment lui en vouloir ? Ils avaient vécu une expérience éprouvante ; en contrepartie, ils avaient bien gagné le droit d’en parler à tout le monde. Elle n’oublierait jamais la scène : les hurlements de lamentation de Mary ; les yeux de Barry toujours à demi ouverts au-dessus du masque à oxygène posé sur son nez tel un gros museau ; l’expression sur le visage de l’ambulancier, que ni elle ni Miles n’arrivaient à déchiffrer ; les secousses du trajet dans l’habitacle encombré ; les vitres teintées ; la terreur.

« Bon sang, répéta une troisième fois Howard, ignorant Shirley, qu’on entendait derrière lui poser de timides questions, pour accorder toute son attention à Miles. Il est tombé raide mort sur le parking, tu dis ?

— Raide. Dès que je l’ai vu, j’ai compris qu’il n’y avait plus rien à faire. »

C’était son premier mensonge, et il détourna les yeux de sa femme en le prononçant. Elle le revoyait passer un bras puissant et protecteur autour des épaules tremblantes de Mary : Il va s’en sortir… Il va s’en sortir…

Mais à sa décharge, songea Samantha, comment auraient-ils pu avoir la moindre certitude, dans un sens ou dans l’autre, avec tous ces masques à oxygène, toutes ces aiguilles ? Le fait est que les premiers secours avaient donné l’impression de vouloir sauver Barry, et personne n’aurait pu affirmer que c’était perdu d’avance, personne, jusqu’au moment où la jeune interne s’était avancée vers Mary à l’hôpital. Samantha se remémorait la scène avec une épouvantable clarté : le visage de Mary, défait, pétrifié, et celui de la jeune femme en blouse blanche, derrière ses lunettes et ses cheveux si lisses : un visage calme mais circonspect… Tout le monde avait déjà vu ça cent fois à la télé, mais le voir pour de vrai…

« Pas du tout, disait Miles. Gavin jouait encore au squash avec lui jeudi dernier.

— Et il allait bien ?

— Oh ça oui ! Il a mis une dérouillée à Gavin.

— Bon sang. Comme quoi, hein ? Comme quoi. Attends, je te passe Maman, elle veut te dire un mot. »

Un bruit mat, quelques cliquetis, puis la voix douce de Shirley.

« Quel choc, Miles, c’est terrible, dit-elle. Mais toi, est-ce que ça va ? »

Samantha renversa à moitié sa tasse en buvant une gorgée ; un peu de café lui coula sur le menton et elle s’essuya le visage et la poitrine avec la manche de sa robe de chambre. Miles avait adopté le ton qu’il employait toujours avec sa mère : la voix plus grave, autoritaire, imperturbable, une voix percutante et qui allait droit au but. Parfois, surtout quand elle était ivre, Samantha imitait les conversations de Miles et Shirley. « Ne t’inquiète pas, maman. Miles est là. Ton petit soldat. — Mon chéri, tu es merveilleux : si grand, si fort, si intelligent. » En deux ou trois occasions, récemment, Samantha s’était livrée à cette petite caricature en public, et Miles avait eu du mal à dissimuler sa vexation, même s’il avait fait semblant de rire. Ils s’étaient disputés, la dernière fois, dans la voiture sur le chemin du retour.

« Vous avez fait tout le trajet jusqu’à l’hôpital ? » demanda Shirley, toujours sur haut-parleur.

Non non, répondit Samantha en pensée, à mi-chemin, vu qu’on commençait à s’emmerder sévère, on a demandé à l’ambulance de s’arrêter pour nous laisser descendre.

« C’était bien le moins. J’aurais aimé pouvoir faire plus. »

Samantha se leva et alla s’affairer du côté du grille-pain.

« Mary a dû vous en être très reconnaissante, j’en suis sûre », dit Shirley. Samantha glissa quatre tranches de pain dans les fentes de l’appareil et enfonça le minuteur d’un coup sec. Miles retrouva un peu de sa voix naturelle.

« Oui, enfin bon, une fois que les médecins nous ont annoncé… enfin, confirmé… qu’il était mort, Mary a réclamé Colin et Tessa Wall. Sam les a appelés, on a attendu qu’ils arrivent, et puis on est partis.

— Eh bien, Mary a eu beaucoup de chance que vous soyez là, dit Shirley. Papa veut te reparler, Miles, je te le passe. À plus tard. »

« “À plus tard” », singea Samantha à voix basse en dodelinant de la tête devant la bouilloire, dont la surface lui renvoyait le reflet distendu d’un visage bouffi par le manque de sommeil et des yeux brun foncé injectés de sang. Ne voulant pas manquer le moment où Miles annoncerait la nouvelle à son père, elle avait fini de se tartiner d’autobronzant à toute allure et, dans sa précipitation, s’était frotté un peu de lotion sur le bord des paupières.

« Et si tu passais ce soir avec Sam ? tonitruait Howard. Ah non, attends, ta mère me dit que ce soir on a bridge avec les Bulgen. Venez demain alors. Dîner. Sept heures.


