Jacques Attali
Devenir soi

Est-il vraiment possible de prendre sa vie en main ? Faut-il s’y risquer ? Ne vaut-il pas mieux rester spectateur d’une histoire qui nous dépasse, laisser le hasard et les autres choisir notre destin, et se contenter de réclamer aux puissants – États et patrons – une plus juste part des richesses créées ?

De fait, le Mal semble partout l’emporter, ne laissant presque aucune place à l’espoir d’une réussite individuelle. La violence rôde et frappe dans maints endroits : théâtres de drames depuis longtemps, comme le Proche et Moyen-Orient ; les lieux plus inattendus, de l’Ukraine à l’Afrique subsaharienne. Elle touche de plus en plus les civils, femmes et enfants que les états-majors utilisent de plus en plus comme esclaves, soldats, otages ou boucliers humains.

Le chômage croît presque partout et frappe surtout, et de plus en plus, les plus jeunes, même diplômés. Près de la moitié de l’humanité vit en dessous du seuil de pauvreté et n’a guère de perspectives d’en sortir. Les inégalités sont devenues énormes et ne cessent de s’accroître. Les 85 personnes les plus riches de la planète détiennent autant de richesses que les 3,5 milliards les plus pauvres.

La démographie continue d’exploser dans de nombreux pays : ainsi, la population du Nigeria quintuplera d’ici à la fin du siècle, passant de 174 millions d’habitants à 440 millions en 2050 et à 914 millions en 2100 ; celle de la République démocratique du Congo passera de 68 à 155 millions en 2050 ; celle du Niger, de 20 à 200 millions en 2100 ; de même, les populations de la Tanzanie, de l’Éthiopie, de l’Ouganda doubleront au moins en trente ans. À l’inverse, celles de la plupart des pays européens vont diminuer ; d’ici à 2050, la Bulgarie perdra 30 % de ses habitants, l’Ukraine, 25 %, la Russie, 15 %, l’Allemagne, 12 %. En Asie, le Japon perdra 15 % de ses effectifs. Au mitan de ce siècle, on comptera plus de Français que d’Allemands, et, plus tard, si la tendance continue, de Nigerians que de Chinois. Sans qu’on puisse réorienter cette tendance, il y aura à la fin du siècle 7 milliards de citadins pour 3 milliards de ruraux. Au vu de ces faits, il semble difficile d’imaginer qu’on puisse fournir à tous les moyens de travailler, de se loger, de se déplacer, de manger ; qu’on puisse assurer une retraite décente aux 2 milliards de personnes âgées (dont le nombre augmentera deux fois plus vite que celui du reste de la population) ; qu’on puisse déménager et accueillir décemment le milliard de gens au moins qui devront s’exiler pour raisons climatiques et politiques ; ou même qu’on puisse, en particulier en Asie, faire naître autant de filles que de garçons en raison des pressions culturelles qui les excluent et des progrès techniques qui permettent désormais des avortements sélectifs. Aucun État n’a aujourd’hui les moyens d’influer significativement sur toutes ces évolutions qui déterminent tous les destins individuels.

Les évolutions technologiques, si elles sont spectaculaires, ne semblent pas pouvoir, dans les décennies à venir, améliorer significativement la vie des gens. De fait, si les innovations les plus récentes (du téléphone mobile à Internet, des moteurs de recherche à la lecture du code génétique) ont bouleversé les façons de travailler et de consommer (en supprimant l’intermédiation dans des secteurs tels que le commerce, la culture, en rénovant le management de l’entreprise et de l’administration, en stimulant les échanges), elles n’ont pas arrangé la vie des gens autant qu’ont pu le faire la machine à vapeur, le moteur à explosion ou l’électricité. De plus, le progrès technique a eu récemment – et on aura de plus en plus – des effets socialement et politiquement négatifs : d’innombrables robots supprimeront d’innombrables emplois ; l’Internet des objets et le big data permettront aux pouvoirs publics et privés de surveiller et contrôler de plus en plus près la vie de chacun ; enfin, les objets connectés, les nanotechnologies, les biotechnologies, les neurosciences, le cœur artificiel, l’utérus artificiel, l’homme-prothèse, jusqu’au clonage et aux chimères susciteront des évolutions irréversibles de la nature et de l’humanité. Là non plus, nul n’est en mesure, pour l’instant, d’infléchir significativement ces évolutions. L’ascension du Mal semble inéluctable.

En outre, le progrès technique ne fournira pas les moyens d’empêcher la prolifération des armes ; il n’aidera pas non plus à contenir la hausse de la température moyenne du globe de 3 degrés d’ici la fin du siècle ; glaciers et calottes glaciaires vont continuer de fondre, provoquant, avec la dilatation thermique de l’eau, une élévation du niveau des mers de près d’un mètre, menaçant de ce fait 136 métropoles côtières, dont New York, et d’autres deltas très peuplés tels celui du Gange et du Brahmapoutre.

Les terres émergées et cultivables diminuent, notamment dans des zones densément peuplées. Quatre-vingt-dix pour cent des populations urbaines sont soumises à des pollutions nuisibles pour la santé et qui aggravent les situations de famine. Près de 4 millions de personnes meurent chaque année directement du fait de la mauvaise qualité de l’air ; ce nombre a triplé en à peine cinq ans. Trente-deux millions d’êtres humains sont des réfugiés climatiques. Plus de 50 millions sont des réfugiés politiques. D’ici 2030, le nombre de catastrophes naturelles triplera sans qu’on n’y puisse rien ; les sécheresses seront plus intenses, les cyclones tropicaux plus violents, les précipitations plus fortes, les incendies plus nombreux. Au moins 30 % des espèces animales disparaîtront à l’horizon 2050. Les épidémies virales seront de plus en plus fréquentes ; de nouvelles maladies apparaîtront (une infection nouvelle est découverte tous les seize mois depuis les années 2000, contre une tous les quinze ans dans les années 1970) et se répandront de plus en plus vite en raison du nomadisme croissant des populations.

Enfin, le vieillissement de la population entraînera une augmentation sans précédent des maladies propres aux troisième et quatrième âges, en particulier des affections neurodégénératives. Là non plus, les États n’y pourront rien. Ils assurent de moins en moins la sécurité de leurs citoyens et sont de moins en moins capables de rendre les services qu’on attend d’eux.

Face à l’évolution décrite au chapitre précédent, les gouvernants ont et auront de moins en moins de pouvoir. Ils contrôleront de moins en moins les dérives de la démographie, celles de la technique et de la finance, la crise de l’emploi, l’explosion de la violence, la dégradation de l’environnement. Ils n’ont pas – et auront de moins en moins – les outils ni les moyens financiers pour répondre à ces immenses défis. Ils ne pourront presque plus rien contre l’irrésistible ascension du Mal.

Partout les États continueront d’être démantelés. Ils sont déjà très endettés et empêtrés dans la sclérose de leur bureaucratie. Au total, la dette publique mondiale a atteint 54 000 milliards de dollars en juillet 2014, soit près de 72 % du PIB mondial.

En particulier, dans les démocraties, les dirigeants, obsédés par l’impact à très court terme de leurs décisions, ne savent plus, n’osent plus se préoccuper du long terme et refusent d’être ne serait-ce que provisoirement impopulaires. Aucune décision significative d’un État n’est plus possible sans que des corporatismes viennent en bloquer la mise en œuvre. Même si, dans les pays les plus riches, l’État manipule plus de la moitié de la richesse produite chaque année, il est de plus en plus inefficace, indifférent à l’avenir. Mesure de la faiblesse des démocraties, les dettes publiques y augmentent plus qu’ailleurs : 100 % du PIB aux États-Unis ; 96 % pour la zone euro ; 89,5 % pour l’Union européenne.

Les pays membres de l’Union se sont privés à bon escient de nombreux moyens d’action, dont, pour certains, la monnaie, sans pour autant se doter encore d’un État fédéral capable d’assumer à leur place les fonctions vitales de tout État. En France même, l’exécutif a perdu de nombreux moyens de contrôler le destin du pays en raison de la construction européenne, des privatisations et de la décentralisation. Beaucoup d’autres pays européens bradent, tels la Grèce, le Portugal, l’Espagne, l’Italie, leurs infrastructures publiques : l’État grec vient de se débarrasser de 38 aéroports, de 700 kilomètres d’autoroutes, de 12 ports et d’une compagnie produisant les deux tiers de l’électricité nationale. En Espagne, l’État se désengage du système de santé et organise la privatisation de 46 aéroports. Cette mise à l’encan du secteur public ne peut que se poursuivre et réduire encore les moyens des États.

Dans de très nombreux autres pays sur d’autres continents l’État est plus encore impuissant face aux enjeux de l’avenir, incapable même d’assurer les services publics, de maintenir en état ses infrastructures, de payer ses fonctionnaires, ses policiers, ses soldats, de lutter contre les épidémies, les trafiquants, les mafias, le terrorisme. Et plus encore de former et d’aider chacun de ses citoyens à choisir librement sa vie.

Dans les pays où l’État est particulièrement faible, tels la Somalie, la République démocratique du Congo, le Sud-Soudan ou le Tchad, le chaos s’installe en se parant parfois du nom de démocratie. L’Argentine vient de faire défaut sur ses dettes. Le Mexique, qui compte 9 des 50 villes les plus dangereuses au monde, est incapable de juguler le trafic de drogue et les règlements de comptes entre gangs. À Rio de Janeiro, un million de personnes vivent privées de tout service public dans près de 700 bidonvilles. En Inde, au moins 680 millions de personnes n’ont pas accès aux soins, à l’éducation, à l’eau potable, notamment dans l’Uttar Pradesh et le Bihar. Et rien n’indique que ces situations pourraient s’améliorer.

Partout règnent le favoritisme et la corruption : mille milliards de dollars de pots-de-vin sont versés chaque année à des fonctionnaires. En Afrique, où se trouvent 12 des 14 pays les plus corrompus au monde, 400 milliards de dollars seraient détournés chaque année et mis à l’abri à l’étranger, dont 100 milliards pour le seul Nigeria.

Rien ne permet de penser, là non plus, que cette situation puisse s’améliorer. Dans les décennies à venir, la puissance croissante du marché va achever d’affaiblir les États : il deviendra de jour en jour plus global, alors que les États resteront locaux.

Après la fin de l’hégémonie bipolaire américano-soviétique, nulle puissance ou coalition de puissances n’a pris le relais. Les rares instruments d’une gouvernance politique globale du monde se sont dissipés. Plus personne n’est le gendarme du monde. Plus personne n’est à même de s’opposer à l’ascension du Mal.

Aucune institution internationale n’est en mesure de faire régner l’ordre et la paix. Les guerres civiles en Irak, en Syrie, au Kurdistan, en Afrique centrale, le conflit israélo-palestinien, la famine au Sud-Soudan, l’échec de l’OSCE, au cœur même de l’Europe, en Ukraine, démontrent qu’aucune instance n’est désormais capable d’assurer la paix et la sécurité dans le monde ; de garantir aux plus faibles un environnement décent pour y vivre.

Les G7, G8, G20 ne sont plus que des occasions de prendre des photos rassurantes et de diffuser des communiqués vides de sens aussitôt oubliés. Depuis au moins vingt ans, aucun de ces sommets n’a fait en rien avancer la moindre cause importante. Ni économique ni écologique. Par exemple, le protocole de Kyoto sur le contrôle des émissions de gaz à effet de serre, théoriquement entré en vigueur en 2005, est mort-né du fait du refus des États-Unis (qui représentaient alors 23 % des émissions de GES) de se plier à toute contrainte.

Face au vide laissé partout par les États et les institutions internationales, les entreprises prendront de plus en plus de pouvoir sur la vie des gens : les 2 000 plus grandes firmes au monde connaissent une croissance au moins triple de celle des nations ; certaines assurent une hégémonie planétaire dans de nombreux secteurs : de la santé à la surveillance, de la distraction à l’éducation. Elles sont et seront de moins en moins enclines à laisser leur destin dépendre des exigences d’un État, quel qu’il soit. De plus, la technologie attribuera inexorablement au marché les ultimes prérogatives des États, ne leur laissant, pour un temps encore, que le droit de choisir une langue, d’homologuer des diplômes, d’autoriser des médicaments, de fixer des normes, de gérer des armées.

Même si certaines entreprises choisissent de penser le long terme, même si certaines se préoccupent, dans leur propre intérêt, des enjeux planétaires et des générations à venir, la plupart d’entre elles sont obsédées par les nécessités financières immédiates de leur survie, n’ont d’autre horizon que le profit de leurs actionnaires, et ne rassemblent plus que des effectifs de passage, mercenaires déloyaux, jusqu’au plus haut niveau de leurs états-majors. Leur capital et leurs cadres seront de moins en moins attachés à une entité nationale, leurs sièges se déplaceront là où les lois sembleront les moins contraignantes et la fiscalité la plus basse, achevant de détruire les États. Le chômage, principal ennemi de la démocratie, principal obstacle au « devenir-soi », continuera de croître.

Au total, le marché est et restera incapable de se substituer aux États dans la gestion des enjeux globaux. Entreprises et États, marché et démocratie reculeront de plus en plus devant les dissidences, les sécessionnismes, les groupes criminels et terroristes.

Les mouvements séparatistes, pacifiques ou violents, prendront de l’ampleur en Écosse, en Catalogne, en Inde, en Chine, en Ukraine, en Russie, en Birmanie, en Afrique, au Moyen-Orient. Les frontières dessinées aux xixe et xxe siècles ne seront plus respectées. Les groupes terroristes, dont la dimension politique camouflera de plus en plus mal l’activité criminelle, profiteront de la multiplication des connexions et des échanges pour s’internationaliser.

Les économies illégales et criminelles pèseront de plus en plus sur la vie des hommes, jusque dans les nations les plus policées, défiant et rognant encore les moyens de l’État. Le respect du droit de propriété ne sera plus assuré. La contrefaçon sera de plus en plus la règle. On assistera à l’explosion de la commercialisation des femmes et des enfants, des organes et des embryons. Le commerce de substances illicites, le trafic d’organes et de personnes humaines, et celui des armes, les plus terribles comme les plus sommaires, seront de plus en plus répandus. Le chiffre d’affaires des activités illégales, censé représenter déjà environ 8 000 milliards de dollars – presque trois fois le PIB de la France –, et celui de l’activité criminelle (2 000 milliards) croîtront massivement et seront d’ailleurs intégrés dans les statistiques officielles. Dans la seule Italie, le chiffre d’affaires de l’organisation mafieuse ’Ndrangheta s’est élevé à 53 milliards d’euros en 2013. La cybercriminalité, qui coûte chaque année près de 750 milliards d’euros aux entreprises qui en sont victimes, augmentera encore. Un très grand nombre d’armées seront rattachées à des entreprises ou à des pouvoirs autoproclamés.

Le monde ressemblera de plus en plus à ce que fut la Somalie à partir de 1991, quand ce pays perdit tout moyen d’appliquer une règle de droit ; et surtout quand, après l’échec, en 1995, d’une tentative des forces américano-onusiennes visant à y rétablir l’ordre, son gouvernement s’exila au Kenya, laissant le champ libre aux seigneurs de la guerre, aux chefs mafieux, aux fondamentalistes religieux et aux terroristes de toute nature, sur terre comme sur mer. Cette « somalisation » du monde gagne du terrain. Il n’y aura alors non seulement plus de pilote dans l’avion, mais même plus de cabine de pilotage ! Et pas davantage de bastilles à prendre. Chacun devra choisir entre la résignation et la rébellion.

Malgré ces désastres à nos portes, et en dépit de l’impuissance croissante des États, les hommes et femmes politiques continuent de faire comme si tout dépendait d’eux ; ils persistent à faire campagne sur des programmes et des promesses ; s’engageant, s’ils sont élus ou s’ils prennent le pouvoir, à améliorer l’environnement, à réduire les inégalités, à créer des emplois, à rétablir la croissance, à distribuer des allocations, des postes, des subventions, des déductions fiscales.

Refusant de voir venir la fin d’un monde, la plupart des citoyens – pas seulement dans les pays d’Occident – continuent de feindre de les croire, d’attendre tout d’eux, réclamant priorités, dérogations et avantages. Lorsqu’ils sont déçus par un parti, ils courent vers un autre avant que celui-là, puis un autre encore, de plus en plus extrêmes, ne les déçoivent à leur tour.

De fait, depuis l’aube des temps, toute société (religieuse ou laïque), tout pouvoir (celui des pères, des prêtres, des généraux, des seigneurs, des maîtres, des élus, de l’État), font tout pour que chaque personne placée sous leur autorité ait une mauvaise image d’elle-même ; pour que chacun se sente dépendant, depuis le berceau jusqu’au cimetière ; pour que chacun soit mis en situation de ne pas avoir le désir ni l’audace de se débrouiller seul ; pour que chacun soit tout à la fois résigné sur son destin et en réclame un meilleur.

« L’université, écrivait Simon Leys, devrait être le lieu où les gens deviennent ce qu’ils sont vraiment. » Elle ne l’est presque nulle part. L’école, censée permettre à chacun d’apprendre, de s’orienter, de se découvrir, de choisir sa vie, n’y parvient pas. De par le monde, un jeune sur huit n’est ni au travail, ni dans une filière éducative, ni en formation. L’orientation est partout en faillite et conduit à choisir sa vie par défaut.

Dans les démocraties, les citoyens regardent les cours de bourse et les indicateurs économiques déterminer croissance et emploi ; ils s’acceptent impuissants, dépassés ; ils se savent incapables de prendre leur condition en main, de la changer en quoi que ce soit, de choisir leur vie. Ils réclament à l’État de la sécurité (c’est-à-dire de la défense, de la police, de la santé, un emploi qui passe par une formation), exigeant les meilleurs services pour le prix le plus bas ; le plus de dépenses publiques avec le moins d’impôts ; ils sont consommateurs égoïstes de services publics qu’ils ne songent plus eux-mêmes à rendre aux autres. En particulier, les prochaines générations refusent d’être solidaires des adultes d’aujourd’hui : un jeune Japonais sur deux, un jeune Grec sur deux refuse de payer pour les dettes de leurs aînés.

Je nomme ces gens – largement majoritaires, et pas seulement au sein des démocraties – les « résignés-réclamants ». Résignés à ne pas choisir leur vie ; réclamant quelques compensations à leur servitude.

Étrange monde : dans des sociétés en apparence de plus en plus individualistes, de moins en moins de gens réalisent leurs rêves, de plus en plus acceptent de ne faire que réclamer les miettes d’une abondance. Et lorsqu’ils croient s’en échapper, c’est par l’ersatz de la distraction, de la collection, du bricolage.

Telle est en particulier la condition des citoyens des démocraties dites avancées. Tel est, pour beaucoup, le critère principal de leurs choix électoraux. Telle est l’explication de la lâcheté d’hommes politiques qui n’osent plus entreprendre des réformes impopulaires et ne font qu’ajouter des promesses nouvelles à celles qu’ils n’ont pu tenir. Telle est aussi l’explication de l’évolution idéologique du monde vers un populisme toujours plus sécuritaire, de plus en plus barricadé, où chacun préfère le repli sur d’illusoires certitudes : le totalitarisme paternaliste et xénophobe correspond aux attentes à venir des « résignés-réclamants ».

Mais comme, avec la mondialisation du marché, les États, même les plus dirigistes et les plus fermés, seront de moins en moins capables d’assurer ces protections, ces populismes sécuritaires, nationalistes et xénophobes échoueront aussi.

Le marché prendra alors plus encore le relais pour fournir à ces insatiables consommateurs de sécurité davantage d’outils de surveillance, de moyens de leur aliénation, d’instruments de leur résignation. Déjà il offre à la vente des moyens de se soumettre à la norme et de se résigner : le marché légal commercialise des moyens d’assurer sa sécurité, de suivre une mode, de maintenir un poids ; il fournit aussi, avec les distractions, les moyens de se résigner au réel en lui échappant ; il aide aussi à accéder à des ersatz de liberté, à des sources de bonheur dans quelques espaces de vie : un « résigné-réclamant » trouve toujours la force d’aimer, de faire du sport, de bricoler. Le marché illégal, lui, fournit des drogues, autres moyens d’échapper au réel, à plusieurs centaines de millions de clients à travers le monde.

Le marché continuera un temps de s’appuyer sur des États obèses et paralysés qui ne feront que redistribuer des ressources pour uniformiser au mieux les conditions des classes moyennes.

Bien des gens ne se résignent pas à réclamer ; ils se prennent en main, agissent, se débrouillent. Ils ne croient pas à l’irrésistible ascension du Mal. Ni à l’inéluctable « somalisation » du monde. Ils rejettent aussi l’idée d’être des « résignés-réclamants ». Ils rêvent à leur vie comme à une œuvre d’art, veulent la choisir. Ce sont leurs aventures qui font l’objet des chapitres suivants.
