Alphonse Daudet
PORT-TARASCON

« Franquebalme, mon bon…, Je ne suis pas content de la France !… Nos gouvernants nous font de tout. »

 

Proférées un soir par Tartarin devant la cheminée du cercle, avec le geste et l’accent qu’on imagine, ces paroles mémorables résument bien ce qui se pensait et disait à Tarascon-sur-Rhône deux ou trois mois avant l’émigration. Le Tarasconnais en général ne s’occupe pas de politique : indolent de nature, indifférent à tout ce qui ne l’atteint pas localement, il tient pour l’état de choses, comme il dit. Pas moins, depuis quelque temps, on lui reprochait un tas de choses, à l’état de choses !

 

« Nos gouvernants nous font de tout ! » disait Tartarin.

 

Dans ce « de tout » il y avait d’abord l’interdiction des courses de taureaux.

 

Vous connaissez sans doute l’histoire de ce Tarasconnais très mauvais chrétien et garnement de la pire espèce, lequel après sa mort s’étant introduit au Paradis par surprise, pendant que saint Pierre avait le dos tourné, n’en voulait plus sortir, malgré les supplications du divin porte-clefs. Alors, que fit le grand saint Pierre ? Il envoya toute une volée d’anges clamer devant le ciel autant qu’ils auraient de voix :

 

« Té ! té !… les bœufs !… Té ! té !… les bœufs !… » qui est le cri des courses tarasconnaises. Oyant cela, le bandit change de figure :

 

« Vous avez donc des courses, par ici, grand saint Pierre ?

 

– Des courses ?… je crois bien magnifiques, mon bon.

 

– Où donc çà ?… où se font-elles, ces courses ?

 

– Devant le Paradis… Il y a du large, tu penses.

 

Du coup le Tarasconnais se précipite dehors pour voir, et les portes du ciel se referment sur lui à tout jamais.

 

Si je rappelle ici cette légende aussi vieille que les bancs du tour-de-ville, c’est afin d’indiquer la passion des gens de Tarascon pour les courses de taureaux et la colère où les mit la suppression de ce genre d’exercice.

 

Après, vint l’ordre d’expulser les Pères-Blancs de fermer leur joli couvent de Pampérigouste, perché sur une collinette toute grise de thym et de lavande installé là depuis des siècles aux portes de la ville, d’où l’on aperçoit, entre les pins, la dentelle de ses clochetons carillonnant dans les brises claires du matin avec le chant des alouettes, au crépuscule avec le cri mélancolique des courlis.

 

Les Tarasconnais les aimaient beaucoup, leurs Pères-Blancs, doux, bons, inoffensifs, et qui savaient tirer des herbes parfumées dont la montagnette est couverte un si excellent élixir ; ils les aimaient pareillement pour leurs pâtés d’hirondelles et leurs délicieux pains-poires[3], qui sont des coings enveloppés d’une pâte fine et dorée, d’où le nom de Pampérigouste[4] donné à l’abbaye.

 

Aussi quand l’ordre officiel d’avoir à quitter leur couvent fut envoyé aux Pères et que ceux-ci refusèrent de sortir, quinze cents à deux mille Tarasconnais du commun, portefaix, décrotteurs, déchargeurs de bateaux du Rhône, ce que nous appelons la rafataille, vinrent s’enfermer dans Pampérigouste avec les bons moines.

 

La bourgeoisie tarasconnaise, les messieurs du cercle, Tartarin en tête, pensaient bien aussi à soutenir la sainte cause. Il n’y eut pas une minute d’hésitation. Mais on ne se jette pas dans une pareille entreprise sans préparatifs d’aucune sorte. Bon pour la rafataille, d’agir ainsi étourdiment.

 

Avant tout, il fallait des costumes. Et ils furent commandés ; de superbes costumes renouvelés de la croisade, longues lévites noires, avec une grande croix blanche sur la poitrine, et partout, devant, derrière, des entrelacements de fémurs soutachés. La soutache surtout prit beaucoup de temps.

 

Quant tout fut prêt, le couvent était déjà investi. Les troupes l’entouraient d’un triple cercle, campées dans les champs et sur les pentes pierreuses de la petite colline.

 

Les pantalons rouges de loin semblaient dans le thym et la lavande une floraison subite de coquelicots.

 

On rencontrait par les chemins de continuelles patrouilles de cavaliers, la carabine le long de la cuisse, le fourreau de sabre battant le flanc du cheval, l’étui de revolver à la ceinture.

 

Mais ce déploiement de forces n’était pas pour arrêter l’intrépide Tartarin, qui avait résolu de passer, ainsi qu’un gros de messieurs du cercle.

 

À la file indienne, rampant sur les mains et les genoux avec toutes les précautions, toutes les ruses classiques des sauvages de Fenimore, ils réussirent à se glisser à travers les lignes d’investissement, longeant les rangées des tentes endormies, tournant les sentinelles, les patrouilles, et de l’un à l’autre se signalant les passages dangereux par une imparfaite imitation de cris d’oiseaux.

 

Il en fallait du courage pour tenter l’aventure par ces nuits claires comme un plein jour ; Il est vrai de dire que les assiégeants avaient tout intérêt à laisser entrer le plus de monde possible.

 

Ce qu’on voulait, c’était affamer l’abbaye plutôt que l’emporter de vive force. Aussi les soldats détournaient-ils volontiers la tête en voyant ces ombres errantes au clair de la lune et des étoiles. Plus d’un officier, qui avait pris l’absinthe au cercle avec l’illustre tueur de lions, le reconnut de loin malgré son déguisement et le salua d’un appel familier :

 

« Bonne nuit, monsieur Tartarin ! »

 

Une fois dans la place, Tartarin organisa la défense.

 

Ce diable d’homme avait lu tous les livres sur tous les sièges et blocus. Il embrigada les Tarasconnais en milice, sous les ordres du brave commandant Bravida, et, plein des souvenirs de Sébastopol et de Plewna, il leur fit remuer de la terre, beaucoup de terre, entoura l’abbaye de talus, de fossés, de fortifications de tous genres, dont le cercle petit à petit se resserrait à ne pouvoir plus respirer, en sorte que les assiégés se trouvèrent comme emmurés derrière leurs travaux de défense, ce qui faisait l’affaire des assiégeants.

 

Le couvent métamorphosé en place forte fut soumis à la discipline militaire. C’est ainsi qu’il en doit être, l’état de siège déclaré. Tout se faisait par roulements de tambour et sonneries de clairon.

 

Dès le petit jour, au réveil, le tambour grondait, par les cours, les corridors et sous les arceaux du cloître.

 

On sonnait du matin au soir, aux prières tara-ta-ta, au trésorier tara-ta-ta, au Père hôtelier tara-ta-ta ; des coups de clairons impérieux, secs et sonores, déchirant l’air. On claironnait pour l’Angélus, pour Matines et Complies. C’était à faire honte à l’armée assiégeante, qui menait beaucoup moins de bruit, au large de la campagne, tandis que là-haut, au sommet de la petite colline, derrière les fins créneaux de l’abbaye-forteresse, claironnades et tambourinades mêlées aux tintements des carillons faisaient un fier ramage et jetaient aux quatre vents, en promesse de victoire, un chant allègre, mi-belliqueux et mi-sacré.

 

Le diantre, c’est que les assiégeants, bien tranquilles dans leurs lignes, sans se donner aucune peine, se ravitaillaient facilement et tout le jour faisaient bombance. La Provence est un pays de délices, qui produit toutes sortes de bonnes choses. Vins clairs et dorés, saucisses et saucissons d’Arles, melons exquis, pastèques savoureuses, nougats de Montélimar, tout était pour les troupes du gouvernement : il n’en entrait miette ni goutte dans l’abbaye bloquée.

 

Aussi, d’un côté, les soldats, qui n’avaient jamais vu pareille fête, engraissaient à crever leurs tuniques, les chevaux montraient des croupes luisantes et rebondies, tandis que de l’autre, précaire ! les pauvres Tarasconnais, la rafataille surtout, levés tôt, couchés tard, surmenés, sans cesse en alerte, remuant et brouettant la terre de jour et de nuit, à la brûlure du soleil et des torches, se desséchaient et maigrissaient que c’était pitié.

 

De plus, les provisions des bons Pères s’épuisaient ; pâtés d’hirondelles et pains-poires tiraient à la fin.

 

Pourrait-on tenir encore longtemps ?

 

C’était la question tous les jours discutée sur les remparts et terrassements crevassés par la sécheresse. » Et les lâches qui n’attaquent pas ! » disaient ceux de Tarascon, montrant le poing aux pantalons rouges vautrés dans l’herbe à l’ombre des pins. Mais l’idée d’attaquer eux-mêmes ne leur venait pas, tant ce brave petit peuple a le sentiment de la conservation.

 

Une seule fois, Excourbaniès, un violent parla de tenter une sortie en masse, les moines devant, et de culbuter tous ces mercenaires.

 

Tartarin haussa ses larges épaules et ne répondit qu’un mot : « Enfant ! ».

 

Puis, prenant par le bras le bouillant Excourbaniès, il l’entraîna au sommet de la contrescarpe, et lui montrant d’un geste immense les cordons de troupes étagés sur la colline, les sentinelles placées à tous les sentiers :

 

« Oui ou non, sommes-nous les assiégés ? Est-ce nous qui devons donner l’assaut ?… »

 

Il y eut autour de lui un murmure approbateur :

 

« Évidemment… Il a raison… C’est à eux de commencer, puisqu’ils assiègent Et l’on vit une fois de plus que nul ne connaissait les lois de la guerre comme Tartarin.

 

Il fallait pourtant prendre un parti.

 

Un jour, le Conseil se rassembla dans la grande salle du Chapitre, éclairée de hauts vitraux, entourée de boiseries sculptées, et le Père hôtelier lut son rapport sur les ressources de la place. Tous les Pères-Blancs écoutaient, silencieux, droits sur leurs miséricordes, demi-sièges à forme hypocrite qui permettent d’être assis en paraissant debout.

 

Lamentable, le rapport du Père hôtelier ! Ce qu’ils avaient dévoré depuis le commencement du siège, les Tarasconnais ! Pâtés d’hirondelles, tant de cents ; pains-poires, tant de mille ; et tant de ceci, et tant de cela ! De toutes les choses qu’il énumérait et dont on était au commencement si bien pourvu, il restait si peu, si peu, qu’autant dire il n’en restait rien.

 

Les Révérends se regardaient l’un l’autre, la mine longue, et convenaient entre eux qu’avec toutes ces réserves, étant donné l’attitude d’un ennemi qui ne voulait rien pousser à l’extrême, ils auraient pu tenir pendant des années sans manquer de rien, si l’on n’était venu à leur secours. Le Père hôtelier, d’une voix monotone et navrée, continuait de lire, quand une clameur l’interrompit.

 

La porte de la salle ouverte avec fracas, Tartarin paraît, un Tartarin ému, tragique, le sang aux joues, la barbe bouffante sur la croix blanche de son costume. Il salue de l’épée le Prieur tout droit sur sa miséricorde, puis les Pères l’un après l’autre, et, gravement :

 

« Monsieur le Prieur, je ne peux plus tenir mes hommes… On meurt de faim… Toutes les citernes sont vides. Le moment est venu de rendre la place, ou de nous ensevelir sous ses débris. »

 

Ce qu’il ne disait pas, mais qui avait bien aussi son importance, c’est que, depuis quinze jours, il était privé de son chocolat du matin, qu’il le voyait en rêve, gras, fumant, huileux, accompagné d’un verre d’eau fraîche claire comme du cristal, au lieu de l’eau saumâtre des citernes, à laquelle il était réduit maintenant.

 

Tout de suite le Conseil fut debout, et dans une rumeur de voix parlant toutes ensemble exprima un avis unanime :

 

« Rendre la place… Il faut rendre la place… » Seul, le Père Bataillet, un homme excessif, proposa de faire sauter le couvent avec ce qu’on avait de poudre, d’y mettre le feu lui-même.

 

Mais on refusa de l’écouter, et la nuit venue, laissant les clefs sur les portes, moines et miliciens, suivis d’Excourbaniès, de Bravida, de Tartarin avec son gros de messieurs du cercle, tous les défenseurs de Pampérigouste sortirent, sans tambours ni clairons cette fois, et descendirent silencieusement la colline en une procession fantomatique, sous la clarté de la lune et le bienveillant regard des sentinelles ennemies.

 

Cette mémorable défense de l’abbaye fit grand honneur à Tartarin ; mais l’occupation du couvent de leurs Pères-Blancs par les troupes jeta au cœur des Tarasconnais une sombre rancune.


 

Quelque temps après la fermeture du couvent, le pharmacien Bézuquet prenait un soir le frais, devant sa porte, avec son élève Pascalon et le Révérend Père Bataillet.

 

Il faut dire que les moines dispersés avaient été recueillis par les familles tarasconnaises. Chacune avait voulu avoir son Père Blanc ; les gens aisés, les boutiquiers, ceux de la bourgeoisie, en possédaient un en particulier ; quant aux familles artisanes, elles s’associaient, se mettaient à plusieurs pour entretenir un de ces saints hommes, en participation.

 

Dans toutes les boutiques on voyait une cagoule blanche. Chez l’armurier Costecalde au milieu des fusils, des carabines et des couteaux de chasse, au comptoir du mercier Beaumevieille derrière les rangées de bobines de soie, partout se dressait la même apparition d’un grand oiseau blanc qui semblait un pélican familier. Et la présence des Pères était pour chaque demeure une vraie bénédiction. Bien élevés, doux, enjoués, discrets, ils n’étaient pas gênants, ne tenaient pas une grande place au foyer, et cependant y apportaient une bonté, une réserve inaccoutumée.

 

C’était comme si l’on avait eu le bon Dieu chez soi : les hommes se retenaient de jurer et de dire des gros mots ; les femmes ne mentaient plus, ou guère ; les petits restaient bien sages et bien droits sur leur chaise haute.

 

Le matin, le soir, à l’heure de la prière, aux repas pour le Bénédicité et les Grâces, les grandes manches blanches s’ouvraient comme des ailes protectrices sur toute la famille assemblée, et, avec cette bénédiction perpétuelle au-dessus de leur tête, les Tarasconnais ne pouvaient faire autrement que de vivre saints et vertueux.

 

Chacun était fier de son Révérend, le vantait, le faisait valoir, surtout le pharmacien Bézuquet, à qui la bonne fortune était échue d’avoir chez lui le Père Bataillet.

 

Tout feu, tout nerfs, ce R. P. Bataillet, doué d’une véritable éloquence populaire, et renommé pour sa manière de raconter paraboles et légendes ; c’était un superbe gaillard, bien découplé le teint brûlé, des yeux de braise, une tête de cabécilla. Sous les longs plis de l’épaisse bure, il avait vraiment belle prestance, bien qu’une épaule fût un peu plus haute que l’autre, et qu’il marchât de côté.

 

Mais on ne s’apercevait plus de ces légers défauts, lorsqu’il descendait de chaire, après le sermon, et fendait la foule, son grand nez au vent, pressé de regagner la sacristie, tout vibrant encore, et secoué lui-même par sa propre éloquence. Les femmes enthousiastes, coupaient au passage avec leurs ciseaux des morceaux de sa cape blanche ; on l’appelait à cause de cela le « Père festonné », et sa robe était toujours tellement déchiquetée, si tôt hors d’usage, que le couvent avait grand-peine à l’en fournir.

 

Bézuquet, était donc devant la pharmacie avec Pascalon, et en face d’eux le Père Bataillet, assis sur sa chaise à la cavalière. Ils respiraient avec délices, dans une sécurité béate de repos, car en ce moment de la journée il n’y a, plus de clientèle pour Bézuquet. C’est comme pendant la nuit ; les malades peuvent bien se rouler, se tortiller : le brave pharmacien ne se dérangerait pour rien au monde ; l’heure est passée d’être malade.

 

Il écoutait, ainsi que Pascalon, une de ces belles histoires comme, savait en conter le Révérend, pendant qu’au lointain de la ville ou attendait passer la retraite au milieu des fredons d’un beau couchant d’été.

 

Tout à coup l’élève se leva, rouge, ému, et bégaya, le doigt tendu vers l’autre extrémité de la Placette :

 

« Voilà monsieur Tar… tar… tarin ! ».

 

On sait quelle admiration personnelle et particulière professait Pascalon pour le grand homme dont la silhouette gesticulante se détachait là-bas dans les brumes lumineuses, accompagnée d’un autre personnage ganté de gris, soigné de mise, et qui semblait écouter, silencieux et raide.

 

Quelqu’un du Nord, cela se voyait de reste.

 

Dans le Midi, l’homme du Nord se reconnaît à son attitude tranquille, à la concision de son lent parler, tout aussi sûrement que le méridional se trahit dans le Nord par son exubérance de pantomime et de débit.

 

Les Tarasconnais étaient habitués à voir souvent Tartarin en compagnie d’étrangers, car on ne passe pas dans leur ville sans visiter comme attraction le fameux tueur de lions, l’alpiniste illustre, le Vauban moderne à qui le siège de Pampérigouste faisait une renommée nouvelle.

 

De cette affluence de visiteurs résultait une ère de prospérité autre fois inconnue.

 

Les hôteliers faisaient fortune ; on vendait chez les libraires des biographies du grand homme ; on ne voyait aux vitrines que ses portraits en « Teur », en ascensionniste, en costume de croisé, sous toutes les formes et dans toutes les attitudes de son existence héroïque.

 

Mais cette fois ce n’était pas un visiteur ordinaire, un premier venu de passage, qui accompagnait Tartarin.

 

La Placette traversée, le héros, d’un geste emphatique, désigna son compagnon :

 

« Mon cher Bézuquet, mon Révérend Père, je, vous présente monsieur le duc de Mons… ».

 

Un duc !… Outre !

 

Il n’en était jamais venu à Tarascon. On y avait bien vu un chameau, un baobab, une peau de lion, une collection de flèches empoisonnées et d’alpenstocks d’honneur… mais un duc, jamais !

 

Bézuquet s’était levé, saluait, un peu intimidé de se trouver ainsi, sans avoir été prévenu, en présence d’un si grand personnage. Il bredouillait : « Monsieur le Duc… » Tartarin l’interrompit :

 

« Entrons, messieurs, nous avons à parler de choses graves. »

 

Il passa le premier, le dos rond, l’air mystérieux, dans le petit salon de la pharmacie, dont la fenêtre, donnant sur la place, servait de vitrine pour les bocaux à fœtus, les longs ténias en tricot, et les paquets de cigarettes de camphre.

 

La porte se referma sur eux comme sur des conspirateurs. Pascalon restait seul dans la boutique, avec l’ordre de Bézuquet de répondre aux clients et de ne laisser personne approcher du salon sous aucun prétexte.

 

L’élève, très intrigué, se mit à ranger sur les étagères les boîtes de jujube, les flacons de sirupus gummi et autres produits d’officine.

 

Le bruit des voix, par moments, arrivant jusqu’à lui, il distinguait surtout le creux de Tartarin proférant des mots étranges :

 

« Polynésie… Paradis terrestre…, canne à sucre, distilleries…, colonie libre. » Puis un éclat du Père Bataillet : « Bravo ! J’en suis ». Quant à l’homme du Nord, il parlait si bas, qu’on n’entendait rien.

 

Pascalon avait beau enfoncer son oreille dans la serrure… Tout à coup, la porte s’ouvrit avec fracas, poussée manu militari par la poigne énergique du Père, et l’élève alla rouler à l’autre bout de la pharmacie. Mais, dans l’agitation générale, personne n’y fit attention.

 

Tartarin, debout sur le seuil, le doigt levé vers les paquets de têtes de pavots qui séchaient au plafond de la boutique, avec une mimique d’archange brandissant le glaive, s’écria :

 

« Dieu le veut, monsieur le Duc ! Notre œuvre sera grande ! ».

 

Il y eut une confusion de mains tendues qui se cherchaient, se mêlaient, se serraient, poignées de mains énergiques comme pour sceller à tout jamais d’irrévocables engagements. Tout chaud de cette dernière effusion, Tartarin, redressé, grandi, sortit de la pharmacie avec le duc de Mons pour continuer leur tournée en ville.

 

Deux jours après, le Forum et le Galoubet, les deux organes de Tarascon, étaient pleins d’articles ci de réclames sur une colossale affaire. Le titre portait en grosses lettres :

 

« COLONIE LIBRE DE PORT-TARASCON. » Et des annonces stupéfiantes :

 

« À vendre, terres à 5 francs l’hectare donnant un rendement de plusieurs mille francs par an… Fortune rapide et assurée… On demande des colons. » Puis venait l’historique de l’île où devait s’établir la colonie projetée, île achetée au roi Négonko par le duc de Mons dans le cours de ses voyages, entourée d’ailleurs d’autres territoires qu’on pourrait acquérir plus tard pour agrandir les établissements.

 

Un climat paradisiaque, une température océanienne, très modérée malgré sa proximité de l’équateur, ne variant que de deux à trois degrés, entre 25 et 28 ; pays très fertile, boisé à miracle et merveilleusement arrosé, s’élevant rapidement à partir de la mer, ce qui permettait à chacun de choisir la hauteur convenant le mieux à son tempérament. Enfin les vivres abondaient, fruits délicieux à tous les arbres, gibiers variés dans les bois et les plaines, innombrables poissons dans les eaux. Au point de vue commerce et navigation, une rade splendide pouvant contenir toute une Flotte, un port de sûreté fermé par des jetées, avec arrière-port, bassin de radoub, quais, débarcadères, phare, sémaphore, grues à vapeur, rien ne manquerait.

 

Les travaux étaient déjà commencés par des ouvriers chinois et canaques, sous la direction et sur les plans des plus habiles ingénieurs, des architectes les plus distingués. Les colons trouveraient en arrivant des installations confortables, et même, par d’ingénieuses combinaisons, avec 50 francs de plus, les maisons seraient aménagées selon les besoins de chacun.

 

Vous pensez si les imaginations tarasconnaises se mirent à travailler à la lecture de ces merveilles. Dans toutes les familles on faisait des plans. L’un rêvait des persiennes vertes, l’autre un joli perron ; celui-ci voulait de la brique, celui-là du moellon. On dessinait, on coloriait, on ajoutait un détail à un autre ; un pigeonnier serait gracieux, une girouette ne ferait pas mal.

 

« Oh ! Papa, une véranda !

 

– Va pour la véranda, mes enfants ! »

 

Pour ce qu’il en coûtait.

 

En même temps que les braves habitants de Tarascon se passaient ainsi toutes leurs fantaisies d’installations idéales, les articles du Forum et du Galoubet étaient reproduits dans tous les journaux du Midi, les villes, les campagnes inondées de prospectus à vignettes encadrés de palmiers, de cocotiers, bananiers, lataniers, toute la faune exotique ; une propagande effrénée s’étendait sur la Provence entière.

 

Par les routes poudreuses des banlieues de Tarascon passait au grand trot le cabriolet de Tartarin, conduisant lui-même avec le Père Bataillet assis près de lui sur le devant, serrés l’un près de l’autre pour faire un rempart de leurs corps au duc de Mons, enveloppé d’un voile vert et dévoré par les moustiques, qui l’assaillaient rageusement de tous côtés, en troupes bourdonnantes, altérés du sang de l’homme du Nord, s’acharnant à le boursoufler de leurs piqûres.

 

C’est, qu’il en était, du Nord, celui-là ! Pas de gestes, peu de paroles, et un sang-froid !… Il ne s’emballait pas, voyait les choses comme elles sont, posément. On pouvait être tranquille.

 

Et sur les placettes ombragées de platanes, dans les vieux bourgs, les cabarets mangés de mouches, dans les salles de danse, partout, c’étaient des allocutions, des sermons, des conférences.

 

Le duc de Mons, en termes clairs et concis, d’une simplicité, de vérité toute nue, exposait les délices de Port-Tarascon et les bénéfices de l’affaire ; l’ardente parole du moine prêchait l’émigration à la façon de Pierre l’Ermite. Tartarin, poudreux de la route comme au sortir d’une bataille, jetait de sa voix sonore quelques phrases ronflantes : « victoire, conquête, nouvelle patrie,  »que son geste énergique envoyait au loin, par-dessus les têtes.

 

D’autres fois se tenaient des réunions contradictoires, où tout se passait par demandes et réponses.

 

« Y a-t-il des bêtes venimeuses ?

 

– Pas une. Pas un serpent. Pas même de moustiques. En fait de bêtes fauves, rien du tout.

 

– Mais on dit que là-bas, dans l’Océanie, il y a des anthropophages ?

 

– Jamais de, la vie ! Tous végétariens…

 

– Est-ce vrai que les sauvages vont tout nus ?

 

– Çà, c’est peut-être un peu vrai, mais pas tous. D’ailleurs nous les habillerons. »

 

Articles, conférences, tout eut un succès fou. Les bons s’enlevaient par cent et par mille, les émigrants affluaient, et pas seulement de Tarascon, de tout le Midi ! Il en venait même de Beaucaire. Mais, halte là ! Tarascon les trouvait bien hardis, ces gens de Beaucaire !

 

Depuis des siècles, entre les deux cités voisines, séparées seulement par le Rhône, gronde une haine sourde qui menace de ne plus finir.

 

Si vous en cherchez les motifs, on vous répondra des deux côtés par des mots qui n’expliquent rien :

 

« Nous les connaissons, les Tarasconnais…, » disent les gens de Beaucaire, d’un ton mystérieux.

 

Et ceux de Tarascon ripostent en clignant leur œil finaud :

 

« On sait ce qu’ils valent, messieurs les Beaucairois. »

 

De fait, d’une ville à l’autre les communications sont nulles, et le pont qu’on a jeté entre elles ne sert absolument à rien. Personne ne le franchit jamais. Par hostilité d’abord, ensuite parce que la violence du mistral et la largeur du fleuve à cet endroit en rendent le passage très dangereux.

 

Mais si l’on n’acceptait pas de colons de Beaucaire, l’argent de tout le monde était parfaitement accueilli. Les fameux hectares à 5 francs (rendement de plusieurs mille francs par an) se débitaient par fournées. On recevait aussi de partout les dons en nature que les fervents de l’œuvre envoyaient pour les besoins de la colonie. Le Forum publiait les listes, et parmi ces dons se trouvaient les choses les plus extraordinaires :

 

Anonyme : Une boîte de petites perles blanches.

 

– Un lot de numéros du Forum.

 

M. Bécoulet : Quarante-cinq résilles en chenilles et perles pour les femmes indiennes.

 

Mme Dourladoure : Six mouchoirs et six couteaux pour le presbytère.

 

Anonyme : Une bannière brodée pour l’orphéon.

 

Anduze, de Maguelonne : Un flamant empaillé.

 

Famille Margue : Six douzaines de colliers de chiens.

 

Anonyme : Une veste soutachée.

 

Une dame pieuse de Marseille : Une chasuble, un orfroi de thuriféraire et un pavillon de ciboire.

 

La même : Une collection de coléoptères sous verre.

 

Et, régulièrement, dans chaque liste, était mentionné un envoi de Mlle Tournatoire : Costume complet pour habiller un sauvage. C’était sa préoccupation constante, à cette bonne vieille demoiselle.

 

Tous ces dons bizarres, fantaisistes, où la cocasserie méridionale étalait son imagination, étaient dirigés par pleines caisses sur les docks, les grands magasins de la Colonie libre, établis à Marseille. Le duc de Mons avait fixé là son centre d’opérations.

 

De ses bureaux, luxueusement installés, il brassait en grand les affaires, montait des sociétés de distillerie de canne à sucre ou d’exploitation du tripang, sorte de mollusque dont les Chinois sont très friands et qu’ils payent fort cher, disait le prospectus. Chaque journée de l’infatigable duc voyait éclore une idée nouvelle, poindre quelque grande machination qui le soir même se trouvait lancée.

 

Entre temps, il organisait un comité d’actionnaires marseillais sous la présidence du banquier grec Kagaraspaki, et des fonds étaient versés à la banque ottomane Pamenyaï-ben-Kaga, maison de toute sécurité.

 

Tartarin passait maintenant sa vie, une vie enfiévrée, à voyager de Tarascon à Marseille et de Marseille à Tarascon. Il chauffait l’enthousiasme de ses concitoyens, continuait la propagande locale, et tout à coup filait par l’express pour aller assister à quelque conseil, quelque réunion d’actionnaires. Son admiration pour le duc grandissait chaque jour.

 

Il donnait à tous comme exemple le sang-froid du duc de Mons, la raison du duc de Mons :

 

« Pas de danger qu’il exagère, celui-là ; avec lui, pas de ces coups de mirage que Daudet nous a tant reprochés ! »

 

En revanche, le duc se montrait peu, toujours abrité sous sa gaze à moustiques, parlait encore moins. L’homme du Nord s’effaçait devant l’homme du Midi, le mettait sans cesse en avant et laissait à son intarissable faconde le soin des explications, des promesses, de tous les engagements. Il se contentait de dire :

 

« Monsieur Tartarin connaît seul toute ma pensée. »

 

Et vous jugez si Tartarin était fier !