J.R.R Tolkien
Le Silmarillion

Avec le temps les tribus des Vanyar et des Noldor gagnèrent
les derniers rivages à l’ouest des Terres Extérieures. Jadis, après
la Bataille des Puissances, ces côtes s’inclinaient vers l’ouest
jusqu’à ce qu’il ne reste à l’extrême nord d’Arda qu’un étroit
bras de mer pour les séparer d’Aman, où était Valinor. Et ce
bras de mer, grâce aux froidures apportées par Melkor, était
barré par des enchevêtrements de glaces. C’est pourquoi Oromë
ne mena pas les légions des Eldalië dans le Grand Nord mais les
arrêta dans le beau pays que traverse le fleuve Sirion, qu’on
appela plus tard Beleriand. Et de ce rivage où les Eldar virent la
mer pour la première fois, étonnés et craintifs, on voyait
s’étendre à perte de vue un océan aux eaux noires et profondes
qui les séparait des Montagnes d’Aman.
Alors Ulmo se rendit sur les côtes des Terres du Milieu,
envoyé par les Valar pour parler avec les Eldar qui attendaient
en contemplant les vagues mystérieuses. Grâce à ses paroles et à
la musique qu’il fit avec ses conques de nacre, leur terreur de la
mer se changea presque en désir. Ulmo déracina une île qui
était au milieu de la mer, à égale distance des côtes, depuis la
chute d’Illuin, et avec l’aide de ses suivants il la fit venir, telle un
gigantesque navire qui jeta l’ancre dans la baie de Balar où le
Sirion déversait ses eaux. Les Vanyar et les Noldor
embarquèrent sur l’île qui s’avança sur la mer et les porta
jusqu’aux grandes plages qui sont devant les Montagnes
d’Aman, et ils entrèrent enfin dans le bienheureux pays de
Valinor. Mais la pointe est de l’île, qui s’était solidement
accrochée aux hauts-fonds de l’embouchure du Sirion, fut brisée 
au départ et ne les suivit pas. On dit que cela donna l’île de Balar
où plus tard Ossë se rendit souvent.
Les Teleri étaient encore dans les Terres du Milieu, et ils
vivaient loin de la mer, à l’est de Beleriand. Ils n’entendirent les
appels d’Ulmo que lorsqu’il fut trop tard. Beaucoup cherchaient
encore leur seigneur Elwë, ne voulant pas partir sans lui, mais
quand ils apprirent qu’Ingwë, Finwë et leurs tribus étaient
partis, un grand nombre des Teleri se pressèrent sur les côtes de
Beleriand et s’installèrent à l’embouchure du Sirion en
regrettant leurs amis disparus. Pour roi ils prirent Olwë, le frère
d’Elwë. Ils restèrent longtemps près de la mer et Ossë et Uinen
vinrent les voir en amitié. Ossë leur enseignait les coutumes de
la mer et sa musique, assis sur un rocher à la limite des terres,
et de là il vint que les Teleri, qui aimaient l’eau depuis toujours
et chantaient mieux que tous les autres Elfes, furent à jamais
amoureux de la mer et que leurs chants résonnèrent du bruit
des vagues sur la grève.
Après plusieurs années, Ulmo accéda aux prières de Noldor
et de Finwë, leur seigneur : il pleurait d’être depuis si longtemps
séparé des Teleri et le suppliait de conduire au Pays d’Aman
ceux qui le voudraient. Il s’avéra que la plupart voulurent partir,
et Ossë eut grand chagrin de voir Ulmo revenir sur les côtes de
Beleriand pour emmener les Elfes à Valinor. Car son domaine
s’étendait sur les mers qui baignent les Terres du Milieu et leurs
rivages, et il lui déplaisait qu’on n’y entendît plus les voix des
Teleri. Il put en convaincre quelques-uns de rester : ce furent les
Falathrim, les Elfes de Falas qui, plus tard, fondèrent les ports
de Brithombar et d’Eglarest. Ce furent aussi les premiers marins
du monde et les premiers constructeurs de navires, et Círdan le
Charpentier fut leur roi.
Les parents et les amis d’Elwë Singollo restèrent sur les
Terres Intérieures pour le chercher, bien qu’ils eussent été bien
heureux de partir pour Valinor et la splendeur de ses Arbres si
Ulmo et Ossë avaient voulu attendre. Mais Ossë devait partir,
les derniers des Teleri embarquèrent sur l’île et Ulmo les
emporta. Alors les amis d’Elwë restèrent seuls et ils s’appelèrent
eux-mêmes les Eglath, la Tribu Abandonnée. Ils habitaient les
forêts et les collines plutôt que le bord de la mer qui les 
emplissait de nostalgie, et le désir de voir Aman était au fond de
leur cœur.
Quand Elwë s’éveilla de sa longue transe, il sortit de la forêt
de Nan Elmoth accompagné de Melian, et ils habitèrent ensuite
une contrée boisée au milieu de Beleriand. Si fort qu’il ait voulu
revoir la lumière des Arbres, il voyait cette lumière dans le
visage de Melian comme dans un miroir sans nuages et il était
heureux. Son peuple joyeux se rassembla autour de lui et tous
furent émerveillés de voir que, si beau et si noble qu’il eût été, il
semblait désormais un seigneur des Maiar aux longs cheveux
d’argent, le plus grand de tous les Enfants d’Ilúvatar. Mais un
destin funeste l’attendait.
Ossë avait suivi les tribus d’Olwë, et quand ils arrivèrent à la
baie d’Eldamar (qui est Elvenhome) il les rappela de sa voix
familière. Et ils supplièrent Ulmo d’interrompre leur voyage et
Ulmo leur accorda ce souhait. Sur son ordre Ossë lança des
amarres et enracina l’île sur le fond de la mer. Ulmo accepta
d’autant plus volontiers qu’il connaissait le cœur des Teleri et
qu’il s’était prononcé contre l’Appel au conseil des Valar,
pensant qu’il valait mieux pour les Quendi qu’ils restassent sur
les Terres du Milieu. Les Valar ne furent guère contents
d’apprendre ce qu’il avait fait, et Finwë se lamenta de voir que
les Teleri ne venaient pas, plus encore quand il apprit qu’Elwë
faisait défaut et qu’il ne le verrait plus jamais, sinon dans les
cavernes de Mandos. Mais l’île ne bougea plus, elle resta isolée
dans la baie d’Eldamar et on l’appela Tol Eressëa, l’Île Solitaire.
Les Teleri y vécurent comme il leur plaisait sous les étoiles du
ciel, sans perdre de vue le Pays d’Aman et la rive immortelle, et
c’est à cause de ce long séjour dans l’Île Solitaire que leur
langage différa de celui des Vanyar et des Noldor.
À ceux-ci les Valar accordèrent un territoire et une
demeure. Même parmi les fleurs éclatantes des jardins de
Valinor sous la splendeur des arbres, il leur arrivait de regretter
la lueur des étoiles. C’est pourquoi une brèche fut ménagée dans
les remparts des Pelóri et là, dans une grande vallée qui
descendait jusqu’à la mer, les Elfes élevèrent une haute colline
verdoyante qu’ils appelèrent Túna. À l’ouest elle était baignée 

par la lumière des Arbres, à l’est elle regardait la nuit. Par là on
pouvait voir la baie d’Elvenhome, l’Île Solitaire et les Mers
Ténébreuses, et puis, à travers la brèche de Calacirya, le Passage
de Lumière, pouvaient s’écouler les rayons du royaume
enchanté qui saupoudraient les vagues d’or et d’argent et
venaient effleurer l’Île Solitaire dont la côte ouest devint
merveilleusement verte. C’est là que s’épanouirent les premières
fleurs qui poussèrent jamais à l’est des Monts d’Aman.
Les Elfes édifièrent leur cité au sommet de Túna, Tirion aux
murailles d’albâtre, et la plus haute tour fut celle d’Ingwë,
Mindon Eldaliéva, dont le phare d’argent éclairait jusqu’aux
brumes marines. Rares sont les navires des humains qui aient
aperçu son mince faisceau. À Tirion les Vanyar et les Noldor
vécurent longtemps bons amis. Comme de tout ce qu’il y avait à
Valinor ils préféraient l’Arbre Blanc, Yavanna en fit pour eux
une réplique plus petite, identique sauf en ce qu’il ne donnait de
lui-même aucune lumière, et on l’appela Galathilion dans la
langue des Sindarin. Cet arbre fut planté sur le parvis devant la
tour Mindon, il y grandit, et ses rejetons furent nombreux. L’un
d’entre eux fut plus tard planté sur Tol Eressëa, il y prit racine et
on appela Celeborn, puis vint en son temps Nimloth, l’Arbre
Blanc de Númenor.
Manwë et Varda aimaient par-dessus tout les Vanyar, les
plus beaux des Elfes, mais Aulë préférait les Noldor et lui et les
siens venaient souvent parmi eux. Ils en reçurent beaucoup de
savoir et d’habileté mais leur soif de connaissance était telle
qu’ils surpassèrent bientôt leurs maîtres. Leur langage
changeait sans cesse, tant ils aimaient les mots, et ils
cherchaient toujours à trouver des noms plus appropriés à tout
ce qu’ils connaissaient ou qu’ils imaginaient. Et il arriva que les
maçons de la maison de Finwë, qui creusaient des carrières de
pierres dans les collines (ils prenaient grand plaisir à construire
de hautes tours en pierre), découvrirent les premières gemmes
et en rapportèrent des quantités innombrables. Ils inventèrent
ensuite des outils pour les tailler et leur donner des formes
variées. Ils ne les gardaient pas pour eux mais les distribuaient
avec largesse et leur travail enrichit Valinor tout entier.
Plus tard les Noldor revinrent sur les Terres du Milieu et
cette histoire parle surtout de leurs aventures, c’est pourquoi on
peut dire ici les noms et la filiation de leurs princes, sous la
forme que ces noms prirent ensuite dans le langage des Elfes de
Beleriand.
Finwë était roi des Noldor. Ses fils furent Fëanor, Fingolfin
et Finarfin, mais la mère de Fëanor fut Míriel Serindé tandis
que celle de Fingolfin et de Finarfin fut Indis des Vanyar.
Fëanor était le plus doué pour la parole, le plus habile de ses
mains, et le plus instruit des trois frères. Son esprit brûlait
comme une torche. Fingolfin était le plus robuste, sérieux et
courageux. Finarfin était le plus beau, il avait la sagesse du
cœur. Plus tard, il se lia avec les fils d’Olwë, le roi des Teleri, et
prit pour femme Eärwen, leur sœur, la Demoiselle au Cygne.
Les sept fils de Fëanor furent Maedhros le grand, Maglor le
chanteur dont la voix fut entendue loin de par le monde, le beau
Celegorm et le sombre Caranthir, et puis l’habile Curufin à qui
son père avait transmis presque tous ses talents, et enfin les
plus jeunes, des jumeaux, Amrod et Amras, aussi semblables
d’esprit que de corps. Plus tard ils furent de grands chasseurs
dans les forêts des Terres du Milieu, de même que Celegorm qui
fut l’ami d’Oromë à Valinor et suivit souvent la trompe des
Valar.
Fingolfin engendra Fingon qui devint roi des Noldor dans
les pays du Nord, et Turgon, seigneur de Gondolin. Une sœur
leur vint ensuite, Aredhel la Blanche, qui devint grande et forte :
elle se plaisait à la chasse et à chevaucher dans les bois. On la
voyait souvent en compagnie des fils de Fëanor, mais elle ne
donna son cœur à aucun d’entre eux. On l’appelait Ar-Feiniel, la
Blanche Dame des Noldor, car elle avait le teint pâle sous des
cheveux noirs et ne se vêtait que de blanc ou d’argent.
Finarfin engendra Finrod le Loyal (qu’on appela ensuite
Felagund, le Seigneur des Cavernes), puis Orodreth, Angrod et
Aegnor, et tous quatre aimaient les fils de Fingolfin comme s’ils
avaient été leurs frères. Ils eurent une sœur, Galadriel, la plus
belle fille de la maison de Finwë, ses cheveux avaient un éclat
doré comme s’ils avaient capturé dans leur filet les rayons de
Laurelin.
Il nous faut maintenant raconter comment les Teleri
arrivèrent enfin au Pays d’Aman. Longtemps ils vécurent à Tol
Eressëa, et lentement leurs cœurs changeaient et la lumière qui
traversait la mer pour venir caresser l’Île Solitaire les attirait
vers elle. Ils étaient pris entre leur amour pour la musique des
vagues sur le rivage et le désir de revoir enfin leurs frères et de
contempler la splendeur de Valinor, et finalement leur soif de
lumière fut la plus forte. Alors Ulmo, s’inclinant devant la
volonté des Valar, leur envoya Oromë leur ami, qui leur apprit à
contrecœur l’art de construire des navires. Quand ils furent
prêts, il leur apporta en guise de cadeau d’adieu une armée de
cygnes aux ailes robustes, et les cygnes entraînèrent les
blanches nefs des Teleri sur la mer délaissée par le vent. Enfin
les derniers des Elfes prirent pied sur le Pays d’Aman aux rives
d’Eldamar.
Ils restèrent là où ils pouvaient voir à loisir la lumière des
Arbres, parcourir les routes mordorées de Valmar ou gravir les
marches de cristal dans Tirion, sur la verte colline de Túna,
mais ils aimaient surtout sillonner la baie d’Elvenhome sur leurs
vaisseaux rapides et revenir sur la grève en marchant dans les
vagues, leurs longs cheveux brillant sous la lumière des Arbres.
Les Noldor leur apportaient des joyaux sans nombre, des
opales, des diamants et de frêles cristaux qu’ils répandaient sur
le rivage et dans les fontaines. Qu’elles étaient belles en ce
temps-là, les plages d’Elendë ! Et eux-mêmes arrachaient des
milliers de perles au fond des mers et leurs demeures en étaient
couvertes : le palais d’Olwë à Alqualondë était en perles, le Port
de Cygnes était éclairé par d’innombrables lampes. C’était leur
capitale, l’abri de leurs navires, et ceux-ci avaient une forme de
cygne avec un bec doré et des yeux noir et or. L’entrée du port
était une voûte de pierre creusée par la mer, au nord de
Calacirya, près des confins d’Eldamar, là où les étoiles étaient
claires et brillantes.
À mesure que les siècles passaient, les Vanyar apprirent à
aimer le pays des Valar et la pleine lumière des Arbres. Ils
quittèrent peu à peu la cité de Tirion au sommet de Túna pour
s’établir sur la montagne de Manwë ou dans les plaines et les 
bois de Valinor, et se séparèrent ainsi des Noldor. Ceux-ci
gardaient dans leur cœur le souvenir des Terres du Milieu sous
le ciel étoilé et ils restèrent en vue de Calacirya, dans les collines
et les vallées d’où ils pouvaient entendre la mer. Un grand
nombre se rendaient souvent chez les Valar ou faisaient de
grands voyages pour découvrir les secrets de la terre, des eaux et
des êtres vivants, cependant que les peuples de Túna et
d’Alqualondë se rapprochaient l’un de l’autre. Finwë était Roi de
Tirion, Olwë Roi d’Alqualondë, mais Inwë était toujours le Roi
de tous les Elfes et il vivait désormais sur le Taniquetil, aux
pieds de Manwë.
Fëanor et ses fils restaient rarement longtemps au même
endroit, ils exploraient toute l’étendue de Valinor, allant même
jusqu’aux frontières de la nuit et aux rivages glacés de la Mer
Extérieure, attirés par l’inconnu. Ils étaient souvent les hôtes
d’Aulë, mais Celegorm préférait la demeure d’Oromë où il
apprenait beaucoup de choses sur les oiseaux et autres animaux,
et même leurs langages. Car tous les êtres vivants qui vivent ou
qui ont vécu sur Arda, sauf les créatures déchues et malfaisantes
de Melkor, étaient représentées dans le Pays d’Aman, et il y
avait même alors des êtres qu’on n’a jamais vus sur les Terres
du Milieu et qui resteront peut-être inconnus, maintenant que
le monde a changé.